5Ministério da Justiça e Segurança Pública
Conselho Administrativo de Defesa Econômica
Guia de Combate a cartéis em licitação
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - Cade
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4, Ed. Carlos Taurisano
Cep: 70770-504 – Brasília/DF
www.cade.gov.br
6Institucional
Presidente da República
Jair Messias Bolsonaro
Ministro da Justiça e Segurança Pública
Sergio Fernando Moro
Presidente do Cade
Alexandre Barreto de Souza
Conselheiros do Cade
Mauricio Oscar Bandeira Maia
Paula Farani de Azevedo Silveira
Lenisa Rodrigues Prado
Luis Henrique Bertolino Braido
Sérgio Costa Ravagnani
Luiz Augusto Azevedo de Almeida Hoffmann
Superintendente-Geral do Cade
Alexandre Cordeiro Macedo
Procurador-Chefe do Cade
Walter de Agra Junior
Economista-Chefe
Guilherme Mendes Resende
7Ficha Técnica
Coordenação:
Amanda Athayde Linhares Martins Rivera
Diogo Thomson de Andrade
Fernanda Garcia Machado
Revisão:
Alexandre Cordeiro Macedo
Colaboradores:
Beatriz Bellintani
Felipe Leitão Valadares Roquete
Juliano Pimentel Duarte
Lívia Dias de Melo
Mariana Piccoli Lins Cavalcanti
Mônica Tiemy Fujimoto
Priscilla Craveiro da Costa Campos
Renata Souza da Silva
Edição e Planejamento Gráfico:
Assessoria de Comunicação Social do Cade
8SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO ................................................................................................... 10
INTRODUÇÃO – O QUE É CARTEL EM LICITAÇÃO E QUAIS SÃO SUAS
CONSEQUÊNCIAS? ............................................................................................... 11
PARTE I – CARTÉIS EM LICITAÇÃO: NOÇÕES GERAIS E BREVE PANORAMA DO
SEU COMBATE NO BRASIL .................................................................................... 13
I.1. O cartel em licitação na Lei de Concorrência ............................................ 13
I.1.1. Como os cartéis são punidos? As penalidades aplicadas pelo Tribunal
Administrativo do Cade ..................................................................................................... 15
I.1.2. Como descobrir um cartel? Os mecanismos de detecção .......................... 15
1.2. Quais outras autoridades investigam e punem cartéis e outras infrações
relacionadas: o combate a cartel em licitação nas esferas administrativa, penal e
civil, infrações relacionadas e autoridades competentes ..................................... 19
PARTE II – IDENTIFICANDO CARTÉIS EM LICITAÇÕES: ELEMENTOS
FACILITADORES, FORMAS DE CONLUIO E SEUS INDÍCIOS ................................. 25
II.1. O que facilita a formação de cartéis? Características do mercado de
compras públicas propícias à formação e ao monitoramento de cartéis em licitação
25
II.2. As dificuldades de detectar um cartel em licitação e a importância das
provas indiretas .............................................................................................. 27
II.3. Formas de conluio: as principais estratégias utilizadas pelas empresas para
formação de cartéis em licitações ..................................................................... 33
II.3.1. Propostas fictícias ou de cobertura (“cover bidding”) ................................. 33
II.3.2. Supressão de propostas (“bid suppresion”) e retirada de propostas (“bid
withdrawal”) ....................................................................................................................... 36
II.3.3. Bloqueio em pregão presencial ....................................................................... 38
II.3.4. Propostas rotativas ou rodízio (“bid rotation”) ............................................. 40
II.3.5. Divisão de mercado (“market allocation ou market division”) ................... 42
II.3.6. Outras estratégias: mecanismos legais utilizados para implementação de
estratégias anticompetitivas ............................................................................................ 45
II.4. Indícios de conluio nas contratações públicas ....................................... 47
PARTE III – PREVENÇÃO CONTRA FORMAÇÃO DE CARTÉIS EM LICITAÇÕES 49
III.1. A contribuição dos agentes de compras públicas no combate a cartéis ... 49
III.2. O que pode ser feito para reduzir o risco de cartel em licitações ................ 50
PARTE IV – ILICITOS RELACIONADOS AOS CARTÉIS EM LICITAÇÃO .................. 52
IV.1. Cartel em licitações e fraude a licitações ............................................... 52
IV.2. Cartel em licitação e corrupção ............................................................ 55
9APRESENTAÇÃO1
Este Guia de Combate a Cartéis em Licitação, elaborado pelo Conselho Administrativo de Defesa
Econômica (Cade), atualiza a Cartilha “Combate a Cartéis em Licitações” de 2008 da extinta
Secretaria de Direito Econômico2 (SDE/MJ3) e busca consolidar a experiência institucional adquirida
pela autoridade brasileira da concorrência nos mais de vinte anos de atuação no combate a cartéis,
com destaque para conluios em procedimentos licitatórios.
Nesse sentido, o presente Guia tem como principal objetivo orientar e auxiliar aqueles que participam
da elaboração e execução de processos licitatórios, tais como pregoeiros e membros de comissões
de licitação, outras autoridades encarregadas da investigação e punição deste ilícito e ao público em
geral, sobre como identificar os principais sinais da existência de conduta colusiva em licitações, para
assim aprimorar a detecção, prevenção e punição deste ilícito.
É importante destacar, ainda, que este documento não é vinculativo e não possui o caráter
de norma (ou seja, não altera dispositivos do Regimento Interno do Cade – RICade). As
práticas e procedimentos aqui descritos podem ser alterados a juízo de conveniência e
oportunidade do Cade, a depender das circunstâncias do caso concreto.
O Guia será dividido em quatro partes:
(I) Cartéis em licitação: noções gerais e breve panorama do seu combate no Brasil
(II) Identificando cartéis em licitações: elementos facilitadores, formas de conluio e seus indícios
(III) Prevenção contra formação de cartéis em licitações: o que pode ser feito
(IV) Ilícitos relacionados aos cartéis em licitação
1 Agradecemos a colaboração dos ex-Pincadistas Bruna Caixeta, Elisa Sarto, Julia Braga e Mário Norris pelo auxílio em
pesquisas que subsidiaram este documento.
2 Cartilha de Combate a Cartéis em Licitações da extinta Secretaria de Direito Econômico (SDE/MJ) (2008). Disponível em:
<http://www.cade.gov.br/acesso-a-informacao/publicacoes-institucionais/documentos-da-antiga-
lei/cartilha_licitacao.pdf/view>.
3 As funções da SDE/MJ são atualmente exercidas pela Superintendência-Geral do Cade, nos termos da Lei nº
12.529/2011.
10INTRODUÇÃO – O QUE É CARTEL EM LICITAÇÃO E QUAIS SÃO SUAS
CONSEQUÊNCIAS?
O cartel em licitação consiste no conluio entre agentes econômicos com o objetivo de eliminar ou
restringir a concorrência dos processos de contratação de bens e serviços pela Administração Pública.
Essa conduta altera a situação normal e esperada de efetiva concorrência do certame, imputando ao
Estado condições menos favoráveis na contratação de bens e serviços, tais como preços mais
elevados, produtos e serviços de qualidade inferior ou aquisição de quantidade menor do que a
desejada.
Em outras palavras, o cartel em licitação mina os esforços da Administração Pública em empregar de
forma eficiente e eficaz seus recursos, com vistas a prover os bens e serviços necessários à população
e promover o desenvolvimento do país, sendo, portanto, prejudicial a toda a sociedade.
Anualmente, o Estado Brasileiro, em todas as suas esferas federativas (União, Estados, Municípios e
Distrito Federal), destina um volume significativo de recursos para adquirir bens e serviços
necessários para o desenvolvimento de suas atividades. Tais negócios jurídicos permitem ao Estado
cumprir suas funções primordiais nas áreas de saúde, educação, segurança pública, infraestrutura e
tantas outras.
Para que o Estado empregue seus recursos de maneira apropriada, seus contratos precisam ser feitos
com base na melhor proposta para a Administração, considerando, dentre outras coisas, qualidade
e preço do bem ou serviço. O certame deve respeitar elevados padrões de isonomia, qualidade e
eficiência, sem favorecer qualquer dos participantes. Assim, é de fundamental importância que as
licitações sejam transparentes e econômicas. Esses princípios estão intimamente relacionados à
concorrência em uma licitação. Licitações com regras transparentes e amplamente conhecidas
facilitam a participação do maior número de licitantes, aumentando a competitividade e,
consequentemente, resultando em propostas mais vantajosas. Para o Estado, portanto, a efetiva
competição entre as empresas nas licitações que promove é a verdadeira “alma do negócio”.
11De acordo com a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE)4, tais
conluios retiram recursos dos adquirentes e contribuintes, diminuem a confiança do público no
processo competitivo e enfraquecem os benefícios de um mercado competitivo.
A gravidade dos cartéis em licitação: de acordo com a OCDE, em seus países membros, os
contratos públicos constituem aproximadamente 15% do PIB e, em países não-membros, os números
podem ser ainda maiores. No Brasil, em 2018, apenas o governo federal realizou mais de 100 mil
processos de contratação, envolvendo aproximadamente 48 bilhões de reais5, valor que demonstra
o impacto que cartéis em licitação podem causar ao erário.
No ordenamento jurídico brasileiro, de forma similar ao que ocorre em outros países, temos diversos
modelos de contratação, na tentativa de adequar a forma de contratação às diferentes situações
enfrentadas, racionalizar as contratações e otimizar a alocação dos recursos públicos. Dentre as
principais modalidades utilizadas atualmente podemos citar: (i) modalidades da Lei nº 8.666/1993
(Lei de Licitações e Contratos Administrativos); (ii) Regime da Lei nº 10.520/2002 (Lei Geral do
Pregão); (iii) Regime Diferenciado de Contratação (Lei nº 12.462/2011); (iv) Regime da Lei nº
13.303/2016 (Lei das Estatais).
Cada um destes modelos apresenta benefícios e dificuldades específicas, não havendo um modelo
ideal que impeça ou solucione todos os problemas possíveis, seja do ponto de vista antitruste ou de
outros diversos problemas que afetam as contratações públicas. De todo modo, apesar de nenhuma
modalidade de licitação ser imune à ocorrência de acordo entre concorrentes, cabe ao órgão licitante,
com base nas melhores práticas, desenhar editais que, de um lado, estimulem a competitividade e
a participação do maior número possível de empresas e, de outro lado, dificultem a atuação de
cartéis. Assim, o presente Guia não se ocupará de nenhuma modalidade específica, buscando antes
apontar as características das contratações públicas, de forma geral, que podem facilitar o conluio
entre empresas, as principais estratégias usualmente utilizadas pelos agentes econômicos e os
principais indícios da existência de cartel, com o objetivo de aprimorar sua prevenção e detecção.
4 Ver: OCDE. Diretrizes para combater o conluio entre concorrentes em contratações públicas (2009). Disponível em:
<https://www.oecd.org/daf/competition/cartels/44162082.pdf>.
5 Dados coletados no site “Painel de compras do Governo Federal”. Link: <http://paineldecompras.planejamento.gov.br.
Acesso em 24/01/2019>.
12PARTE I – CARTÉIS EM LICITAÇÃO: NOÇÕES GERAIS E BREVE
PANORAMA DO SEU COMBATE NO BRASIL
I.1. O cartel em licitação na Lei de Concorrência
De uma forma geral, um cartel consiste em acordo ou prática concertada entre concorrentes para
fixar preços, estabelecer quotas ou restringir produção, dividir mercados de atuação e alinhar
qualquer variável concorrencialmente sensível, tanto em concorrências públicas como contratações
privadas, sendo considerado universalmente a mais grave infração à ordem econômica6.
Ainda segundo a OCDE, os cartéis:
(...) causam danos a consumidores e negócios que adquirem seus produtos, por
meio do aumento de preço ou da restrição da oferta. Como resultado, alguns
adquirentes decidem não comprar o produto ao preço determinado pelo cartel ou
compram-no em menor quantidade. Assim, os adquirentes pagam mais pela
quantidade que compram, o que possibilita, mesmo sem saber, a transferência de
riquezas aos operadores do cartel. Além disso, os cartéis geram desperdício e
ineficiência. Eles protegem seus membros da completa exposição às forças de
mercado, reduzindo a pressão pelo controle de gastos e para inovação, o que
acarreta a perda de competitividade de uma economia nacional7.
Conforme apontado anteriormente, dentre as diversas formas de cartel, os cartéis em licitação são
especialmente graves, uma vez que impedem ou prejudicam a aquisição pela Administração Pública
de produtos e serviços pelo menor preço e da melhor qualidade, causando graves prejuízos ao erário
e, consequentemente, aos contribuintes.
6 Vide jurisprudência do Cade, como: Nota Técnica nº 24/2015 da Superintendência-Geral que instaurou o Processo
Administrativo nº 08700.007351/2015-51; Nota Técnica da Superintendência-Geral que instaurou o Processo
Administrativo nº 08012.008821/2008-22, bem como o voto do Conselheiro-Relator Gilvandro Vasconcelos no mesmo
caso; Nota Técnica da extinta SDE no Processo Administrativo nº 08012.005255/2010-11.
No mesmo sentido manifestou-se a OCDE. In verbis: “Cartéis são universalmente reconhecidos como a mais prejudicial
de todas as condutas anticompetitivas. Ademais, eles não oferecem nenhum benefício social ou econômico legítimo que
poderia justificar as perdas que acarretam”. Tradução livre de “Cartels are universally recognised as the most harmful of
all types of anticompetitive conduct. Moreover, they offer no legitimate economic or social benefits that would justify
the losses that they generate” (OCDE, 2002).
7 Tradução livre de “Hard Core Cartels”, preparado pelo Fórum Conjunto de Comércio e Concorrência da Organização
para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE): 2003, p. 8.
13Segundo a OCDE8, cartéis geram um sobrepreço estimado entre 10 e 20%9, se comparado ao preço
em um mercado competitivo, causando perdas anuais de centenas de bilhões de reais aos
consumidores. Em termos de valores, alguns dos mais relevantes casos de colusão encontram-se
precisamente em contratações públicas10. Exemplo disso no Brasil é o Cartel de Portas de Segurança
Giratórias (Processo Administrativo nº 08012.009611/2008-51), no qual, de acordo com estudo do
Departamento de Estudos Econômicos do Cade, a colusão gerou sobrepreço de 25%11.
Sendo considerada uma conduta anticompetitiva da mais alta gravidade, a prática de cartel encontra-
se prevista na Lei Brasileira de Defesa da Concorrência (Lei nº 12.529/2011) em seu artigo 36, § 3º,
inciso I, alínea “d”:
Art. 36. Constituem infração da ordem econômica, independentemente de
culpa, os atos sob qualquer forma manifestados, que tenham por objeto ou
possam produzir os seguintes efeitos, ainda que não sejam alcançados:
(...)
§ 3º. As seguintes condutas, além de outras, na medida em que configurem
hipótese prevista no caput deste artigo e seus incisos, caracterizam infração da
ordem econômica:
I - acordar, combinar, manipular ou ajustar com concorrente, sob qualquer
forma:
a) os preços de bens ou serviços ofertados individualmente;
8 OCDE. Fighting Hard Core Cartels: harm effective sanctions and leniency programs (2002). Disponível em:
<www.ocde.org/competition>.
9 Apesar da dificuldade de mensurar o aumento dos preços e mais genericamente os danos produzidos, uma estimativa
conservadora aponta para um aumento de 10% ao ano nos preços em razão da prática de cartel (WERDEN, 2009, p.
12). Já outros autores apontam para números mais alarmantes ao identificarem uma média de sobrepreço em mercados
cartelizados que varia de 10% a 20%, podendo chegar a até 50% (ARAUJO, CHEDE, 2012; CONNOR, BOLOTOVA, 2006).
Segundo Connor, a média de sobrepreço para todos os tipos de cartel considerando um período longo, que vai de 1890
a 2013 é de 23% (CONNOR, 2014), contudo a depender do ano e tipo de cartel essa porcentagem é substancialmente
maior, por exemplo, no período de 1990 a 1999 os cartéis internacionais apresentaram uma média de sobrepreço de
45,5%.
10 MCAFFEE, R. Preston; MCMILLAN, John. Bidding rings. The American Economic Review: vol. 82, nº 3, Junho de 1992,
p. 579.
11 Cf. parecer do DEE/Cade anexado ao voto do Conselheiro Gilvandro Vasconcelos Coelho de Araújo no âmbito do
Processo Administrativo nº 08012.009611/2008-51.
14b) a produção ou a comercialização de uma quantidade restrita ou limitada de
bens ou a prestação de um número, volume ou frequência restrita ou limitada de
serviços;
c) a divisão de partes ou segmentos de um mercado atual ou potencial de bens ou
serviços, mediante, dentre outros, a distribuição de clientes, fornecedores, regiões
ou períodos;
d) preços, condições, vantagens ou abstenção em licitação pública.
I.1.1. Como os cartéis são punidos? As penalidades aplicadas pelo Tribunal
Administrativo do Cade12
Nos termos da Lei nº 12.529/201113, empresas participantes de um cartel estão sujeitas a multas
administrativas aplicadas pelo Tribunal do Conselho Administrativo de Defesa Econômica que podem
variar entre 0,1% a 20,0% do valor do faturamento bruto no ramo de atividade em que ocorreu a
infração, além de outras penas, como a publicação da decisão em jornal de grande circulação, a
proibição de contratar com instituições financeiras oficiais e de participar de licitações públicas e a
cisão de ativos. Indivíduos envolvidos na conduta também estão sujeitos a multas do Cade, que
podem variar entre R$ 50.000,00 e R$ 2.000.000.000,00, sendo que, no caso de administradores
direta ou indiretamente responsáveis pela infração cometida, a multa cabível é de 1 a 20% daquela
aplicada à empresa.
Uma das penalidades mais severas que o Cade pode aplicar, quando se trata de cartéis em licitações,
é a proibição de o infrator participar de licitações por no mínimo 5 (cinco) anos14.
I.1.2. Como descobrir um cartel? Os mecanismos de detecção
Conscientes da ilicitude da conduta que estão cometendo e temendo que sejam descobertos, em
especial considerando o aumento significativo de persecução e punição de cartéis nos últimos anos,
os membros de um cartel são, com frequência, extremamente cuidadosos e discretos com as
12 Como se verá a seguir na seção I.2, o cartel também é crime pela legislação brasileira. Assim, além das penalidades
administrativas aplicadas pelo Cade, as pessoas envolvidas no cartel podem ser punidas com penas de reclusão, de 2
(dois) a 5 (cinco) anos e multa, conforme o art. 4º da Lei nº 8.137/1990, que define os crimes contra a ordem tributária,
econômica e contra as relações de consumo.
13 CF. Lei nº 12.529/2011, artigos 37 e 38.
14 Trata-se de medida com efeitos semelhantes à declaração de inidoneidade prevista no artigo 87, IV, da Lei de Licitações
(Lei nº 8.666/1993).
15informações compartilhadas, com as reuniões e com a realização e implementação dos seus acordos,
tornando-se a cada dia mais difícil detectar uma nova conduta. Não por outra razão, são exigidas
das autoridades técnicas de detecção e apuração cada vez mais sofisticadas como ferramentas
fundamentais para o sucesso de uma investigação de cartel.
A existência de cartéis pode chegar ao conhecimento do Cade por diversas maneiras, podendo ser
denunciada pelas próprias empresas ou pessoas envolvidas em práticas de conluio, caso em que
poderão receber uma redução das penalidades ou até mesmo imunidade, como se verá adiante.
Terceiros interessados ou outras autoridades também podem trazer ao conhecimento do Cade a
ocorrência dessas práticas ou, ainda, a própria autoridade da concorrência dispõe de instrumentos
de investigação quando suspeita da possibilidade de existência de um cartel.
A seguir são apresentados os principais mecanismos utilizados atualmente pelo Cade para a
detecção de cartéis.
I. Acordo de Leniência15
O Acordo de Leniência é um instrumento cujo objetivo é trazer ao conhecimento da autoridade
antitruste condutas ilícitas que, de outra maneira, continuariam às escuras, ao mesmo tempo em que
garante a realização de uma investigação mais eficiente, razão pela qual é largamente utilizado em
diversos países16.
No Brasil, o Programa de Leniência17tem como premissa básica que as pessoas (físicas ou jurídicas)
que tenham envolvimento atual ou passado em práticas de cartel confessem e colaborem com as
investigações em troca de imunidade total ou parcial em relação às penas administrativas e criminais
15 Para mais informações sobre o Programa, acessar o “Guia do Programa de Leniência Antitruste do Cade”. Disponível
em: <http://www.cade.gov.br/acesso-a-informacao/publicacoes-institucionais/guias_do_Cade/guia_programa-de-
leniencia-do-cade-final.pdf>.
16 Os benefícios da adoção de um programa de leniência são estudados e celebrados por diversas autoridades ao redor
do mundo. O instrumento é indicado como uma ferramenta importante para se obter um plano de combate a cartéis
efetivo, na medida em que: i) desencoraja a participação de empresas em cartel; ii) estimula a desistência de participação
em cartéis preestabelecidos; iii) aumenta a probabilidade de detecção de um cartel; e iv) aumenta a possibilidade de
sanção pela Administração Pública. Nesse sentido, ver: International Competition Network. Anti-cartel enforcement
manual (2009). Disponível em: <http://www.internationalcompetitionnetwork.org/uploads/library/doc341.pdf>.
Conforme devidamente ressaltado pela OCDE em seu relatório para combate de cartéis Hard-Core (2002, p. 7), o principal
desafio para uma política de combate a cartéis é justamente a sua detecção e é justamente este ponto que traduz a
importância do programa de leniência. De fato, um programa de leniência devidamente estruturado e utilizado por uma
autoridade de defesa da concorrência produz naturalmente uma instabilidade por si só nos cartéis em execução, bem
como diminui a vantagem de adesão ou constituição de uma nova conduta coordenada anticoncorrencial, pois fragiliza
a relação de confiança entre os partícipes e incentiva a comunicação à Autoridade Pública da existência da conduta
anticompetitiva.
17 Previsto nos artigos 86 e 87 da Lei de Defesa da Concorrência e nos artigos 237 a 251 do RICade.
16aplicáveis. A colaboração envolve a entrega de informações e documentos que permitam ao Cade
identificar os demais coautores e comprovar a infração noticiada ou sob investigação.
Importante lembrar que apenas ao primeiro indivíduo ou empresa a reportar o ilícito será garantida
imunidade administrativa e criminal, ou seja, isenção das penalidades pecuniárias e não pecuniárias,
gerando assim um fator de desestabilização nos cartéis existentes.
O Programa de Leniência é um dos instrumentos mais eficazes para detectar, investigar e coibir
condutas anticompetitivas com potencial lesivo à concorrência e ao bem-estar social. Constitui,
assim, um importante pilar da política de combate a cartéis.
II. Termo de Compromisso de Cessação da Prática – TCC18
O Termo de Compromisso de Cessação (“TCC”), previsto no artigo 85 da Lei nº 12.529/2011 e nos
artigos 219 a 236 do RICade, consiste em um acordo que pode ser celebrado entre o Cade e as
empresas e/ou pessoas físicas que não forem habilitadas a celebrar o Acordo de Leniência. Neste
caso, o acordo é realizado quando se tratar de uma infração cuja investigação pela autoridade já
está em curso19 e, ao contrário do Acordo de Leniência, não gera benefícios aos Compromissários na
seara criminal.
De forma similar ao que ocorre no Acordo de Leniência, o Compromissário de TCC também deve
reconhecer sua participação na conduta e colaborar20 com a investigação por meio da
disponibilização ao Cade de relatos contendo informações e documentos que auxiliem na
identificação ou confirmação dos demais participantes da conduta e na comprovação da infração21.
Aqueles que celebram o TCC com o Cade têm o benefício de um desconto que pode chegar a 50%
da multa esperada com a eventual condenação. Além disso, a celebração do TCC gera a suspensão
do prosseguimento das investigações em relação ao Compromissário, enquanto estiverem sendo
18 Para mais informações sobre os TCCs, acessar o Guia do Termo de Compromisso de Cessação para casos de cartel.
Disponível em: <http://www.cade.gov.br/acesso-a-informacao/publicacoes-institucionais/guias_do_Cade/guia-tcc-
versao-final.pdf>.
19 Ressalta-se que o Acordo de Leniência pode ser celebrado no curso do processo. Contudo, tal possibilidade ocorre
mediante o Acordo de Leniência Parcial, que confere ao Signatário redução de um a dois terços da penalidade aplicável,
nos termos do art. 86, § 4º da Lei nº 12.529/2011.
20 Em relação à colaboração é necessário ressaltar que os TCCs celebrados em fases processuais mais avançadas – como
por exemplo, quando o Processo Administrativo já se encontra no Tribunal – tem pouca ou quase nenhuma possibilidade
de agregar informações relevantes à instrução. Sua principal utilidade em termos de redução de custos seria atingida
especialmente por meio de uma resolução antecipada do processo, evitando futuras disputas judiciais.
21 O TCC pode ser celebrado tanto com a Superintendência-Geral como com o Tribunal Administrativo, havendo algumas
particularidades a depender do momento processual de celebração do acordo.
17cumpridos os termos estabelecidos no compromisso, havendo, consequentemente, o
comprometimento deste de cumprir com as obrigações previstas, dentre as quais a obrigação de
cessação imediata da conduta reportada.
Os TCCs são um importante instrumento na persecução a cartéis, pois trazem informações e
documentos complementares àqueles obtidos nos Acordos de Leniência e confirmam informações
que já são de conhecimento da autoridade, robustecendo as investigações e respectivos
procedimentos administrativos.
III. Representações e Clique-Denúncia
A Superintendência-Geral do Cade (SG/Cade) também pode, a depender da quantidade de indícios
e provas, instaurar Procedimento Preparatório, Inquérito Administrativo ou Processo Administrativo
mediante representação fundamentada de qualquer interessado, que aponte a existência de infração
à ordem econômica (artigo 66, § 1º da Lei nº 12.529/2011).
Também podem ser Representantes membros do Congresso Nacional, ou qualquer de suas Casas,
bem como da Secretaria de Secretaria de Advocacia da Concorrência e Competitividade do Ministério
da Economia, das agências reguladoras e da Procuradoria Federal junto ao CADE (“ProCade”),
conforme disposto no § 6º do artigo 66 da Lei de Defesa da Concorrência.
Além das representações, o Cade dispõe de um Clique-Denúncia22, que consiste em uma ferramenta
integrada ao Sistema Eletrônico de Informações – SEI, por meio da qual qualquer cidadão pode
realizar uma denúncia se tiver conhecimento da ocorrência de uma infração à ordem econômica23.
A melhor maneira do cidadão apresentar uma denúncia à SG/Cade
é por meio do Clique-Denúncia. Formulário disponível em:
http://www.cade.gov.br/
Também é possível contatar a SG/Cade por telefone (61) 3221-8445.
As denúncias podem ser anônimas e o Cade garante total sigilo da identidade do denunciante
caso ele solicite esse tratamento.
22 Disponível em:
<http://sei.cade.gov.br/sei/institucional/cliquedenuncia/formulario_denuncia.php?acao_externa=denuncia&acao_orig
em_externa=denuncia&id_orgao_acesso_externo=0&id_orgao_acesso_externo=0>.
23 O Clique-Denúncia admite acusações realizadas por qualquer cidadão relacionadas a cartel, a outras condutas
anticompetitivas, além de atos de concentração.
18IV. Buscas e Apreensões
A possibilidade de realizar uma operação de busca e apreensão pela SG/Cade está prevista no artigo
13, “d”, da Lei nº 12.529/2011. Esta ferramenta é de suma importância devido à dificuldade de se
obter provas nas investigações de cartel, contando-se, nesses casos, com o elemento surpresa para
que as empresas não inutilizem provas da infração.
V. Análise Econômica e Screening (“Filtros”)
A SG/Cade também utiliza de ferramentas proativas de detecção de cartéis, como o screening. Trata-
se da utilização de bases de dados e softwares e aplicações de testes estatísticos com o objetivo de
identificar e mensurar risco de colusão em mercados ou setores específicos e detectar
comportamentos suspeitos de seus agentes.
1.2. Quais outras autoridades investigam e punem cartéis e outras
infrações relacionadas: o combate a cartel em licitação nas esferas
administrativa, penal e civil, infrações relacionadas e autoridades
competentes
No ordenamento jurídico brasileiro, o cartel configura ilícito antitruste, cuja previsão encontra-se na
Lei nº 12.529/2011, conforme explicado anteriormente. Assim, no âmbito administrativo, o cartel
como conduta anticompetitiva, i.e., infração que fere a livre concorrência, é investigado e o
respectivo processo administrativo é instruído pela SG/Cade (artigo 13, inciso V da Lei nº
12.529/2011) e, posteriormente, é julgado pelo Plenário do Tribunal do CADE (artigo 9º, III da Lei
nº 12.529/2011), que pode aplicar às empresas e pessoas físicas multas além de outras penalidades
prevista na Lei.
19ESFERA ADMINISTRATIVA
Cartel em licitação como ilícito concorrencial pela Lei nº 12.529/2011
A conduta de cartel também constitui crime contra a ordem econômica, previsto no artigo 4º da Lei
nº 8.317/1990, sendo na esfera penal apurado judicialmente a partir de investigações das
autoridades policiais e do Ministério Público. Os indivíduos envolvidos na conduta estão aqui sujeitos
a penas de reclusão de dois a cinco anos e multa, sanção esta que pode ser aumentada de um terço
até metade se o crime causar grave dano à coletividade, for cometido por um servidor público ou se
relacionar a bens ou serviços essenciais para a vida ou para a saúde.
Além disso, casos de cartéis em licitações públicas também são passíveis de enquadramento como
crime pelo artigo 90 da Lei nº 8.666/1993. Os indivíduos envolvidos no ilícito estão sujeitos a penas
de detenção de dois a quatro anos e multa.
20ESFERA PENAL
Cartel em licitação como crime contra a ordem econômica pela Lei nº 8.137/1990 e como
crime que afeta licitações e contratos da Administração Pública pela Lei nº 8.666/1993
Ademais, os membros de um cartel também estão sujeitos, no âmbito civil, a ações privadas de
reparação de danos, que podem ser ajuizadas por qualquer prejudicado, conforme disposto no artigo
47 da Lei nº 12.529/2011, e também a ações civis públicas, de autoria do Ministério Público e outros
legitimados.
21ESFERA CÍVEL
Reparação de danos ao erário e a particulares
Ressalta-se, ainda, que frequentemente os mesmos fatos que são juridicamente enquadrados como
cartel sob a ótica da autoridade antitruste também podem constituir outras infrações administrativas,
podendo ser objeto de análise e investigação por parte de outras autoridades, destacando-se os
órgãos de controle.
22Isso ocorre na medida em que cada autoridade (assim como as respectivas leis) tem por objeto bens
jurídicos diversos, podendo um mesmo fato afetar diversos bens jurídicos e, assim, ensejar a
competência de diferentes autoridades. Em outras palavras, a Lei Antitruste protege o bem jurídico
da concorrência; a Lei Anticorrupção protege a Administração Pública; a Lei do Tribunal de Contas
da União (TCU) visa a controlar e proteger as contas públicas; e a Lei de Licitações protege a lisura
dos processos licitatórios promovidos pela Administração Pública. Nesse sentido, os cartéis em
licitação, enquanto uma forma de restrição ao caráter competitivo de uma licitação, afetam uma
diversidade de bens jurídicos, podendo assim serem investigados e punidos sob a égide de outras
leis.
Nesse contexto, por exemplo, o TCU, em seu papel de fiscalizador das contas públicas, tem a função
de acompanhar os processos licitatórios e as contratações públicas e, caso verifique alguma forma
de fraude à licitação, tem o poder de declarar a inidoneidade do licitante, bem como, se identificar
a possibilidade de danos ao erário, fará a conversão do processo em tomada de contas (artigos 41,
46 e 47 da Lei nº 8.443/1992).
A Controladoria-Geral da União (CGU), por sua vez, é o órgão encarregado de apurar, processar e
julgar os ilícitos que atentam contra o patrimônio público, dentre os quais encontra-se a tentativa de
frustrar ou fraudar o caráter competitivo da licitação (artigos 5º, inciso IV e 9º da Lei nº 12.846/2013).
Ainda no âmbito da Lei Anticorrupção, a Advocacia-Geral da União (AGU) pode requerer a
indisponibilidade dos bens direitos ou valores necessários à garantia do pagamento da multa ou da
reparação integral do dano (artigo 19, § 4º da Lei nº 12.846/2013). Por fim, ressalta-se que a AGU
é ainda legitimada para a propositura de Ação Civil Pública com vistas a recuperar o dano causado.
23ESFERA ADMINISTRATIVA
Cartel em licitação nos termos da Lei nº 12.846/2013
Ainda, como já colocado, os mesmos fatos que configuram ilícito antitruste podem enquadrar-se em
outros ilícitos administrativos, dentre os quais merecem destaque a fraude à licitação, a corrupção e
a improbidade administrativa. As diferenças e relações entre esses ilícitos estão detalhadas na última
parte deste guia, que fala sobre ilícitos relacionados ao cartel.
24PARTE II – IDENTIFICANDO CARTÉIS EM LICITAÇÕES: ELEMENTOS
FACILITADORES, FORMAS DE CONLUIO E SEUS INDÍCIOS
II.1. O que facilita a formação de cartéis? Características do mercado de
compras públicas propícias à formação e ao monitoramento de cartéis em
licitação
Algumas especificidades do mercado de compras públicas, no Brasil e no mundo, trazem
significativas implicações para a prevenção e o combate de cartéis em licitações públicas. Dentre os
principais elementos estruturais de compras públicas que facilitam a formação de cartéis bem como
seu monitoramento pelos membros24, destacam-se os seguintes:
(I) Homogeneidade dos produtos e serviços, ausência de substitutos e baixa alteração
tecnológica: quando os produtos ou serviços a serem adquiridos apresentam pouca ou
nenhuma diferenciação torna-se mais fácil chegar a um acordo, já que os cartelistas
precisarão definir em conjunto apenas uma variável de fácil controle e mensuração: o preço.
No caso das compras públicas, isso é particularmente observado, já que, em grande parte
das licitações, não há diferenças significativas de qualidade e/ou tecnologia nos produtos e
serviços licitados, tratando-se de bens e serviços comuns. Além disso, quando há poucos
substitutos para aquele produto, ou ainda, quando o produto não envolve grandes
mudanças em termos de tecnologia, as empresas têm maior segurança do sucesso do seu
acordo e garantia de que ele perdurará por um tempo maior.
(II) Condições do mercado, estabilidade na demanda e repetitividade das compras
públicas: mudanças significativas nas condições de demanda ou fornecimento tendem a
desestabilizar possíveis acordos colusivos em curso. Por outro lado, um fluxo constante e
previsível de demanda por parte da Administração Pública aumenta o risco de conluio. Tal
característica – aliada ao fato de as empresas terem acesso à duração dos contratos vigentes
– tem como consequência a facilidade para realização dos acordos e de possíveis futuras
compensações e até mesmo para manutenção dos acordos a longo prazo, vez que reduz o
custo de monitoramento do cartel e facilita a punição de eventuais desviantes.
(III) Manutenção de cláusulas editalícias: a necessidade periódica de contratação de serviços
e aquisição de produtos relativos ao custeio da Administração Pública leva os responsáveis
24 Vide OCDE. Competition and Procurement (2011); e OCDE. Guidelines For Fighting Bid Rigging in Public Procurement:
helping governments to obtain best value for money (2009). Ambos disponíveis em: <www.ocde.org/competition>.
25pelos órgãos licitantes a manterem as mesmas cláusulas editalícias ao longo do tempo,
reproduzindo o conteúdo dos editais em diversas licitações consecutivas, fator que traz
previsibilidade à interação entre os competidores e, portanto, relativa estabilidade aos
termos que embasam o acordo colusivo.
(IV) Transparência: as informações relacionadas às licitações possuem caráter público, corolário
do princípio constitucional da publicidade dos atos administrativos, bem como instrumento
necessário ao controle social da Administração Pública. Contudo, isso também permite às
empresas o acesso irrestrito a informações comerciais que, no mercado privado, representam
dados comercialmente sensíveis. Nas licitações públicas, as empresas conhecem os preços
praticados pelos concorrentes (propostas comerciais), as características técnicas e de
qualidade dos produtos e serviços ofertados (regras editalícias e documentos de habilitação),
os custos (planilhas de formação dos preços), as estratégias comerciais (histórico de
participação em licitações), a carteira de contratos (documentos comprobatórios de
experiência), dentre outras informações. Nesse sentido, tal característica estrutural reduz o
custo do monitoramento e punições a desvios por parte das empresas participantes do
acordo anticompetitivo.
(V) Número restrito de concorrentes: a probabilidade de ocorrência de colusão em licitações
públicas é tanto maior quanto menor o número de empresas que tem capacidade técnica e
econômica para fornecer aquele bem ou serviço. Quanto menos agentes no mercado, mais
fácil é o estabelecimento de um acordo entre eles.
(VI) Barreiras à entrada: caso as barreiras à entrada em um dado mercado sejam altas, i.e., se
a entrada naquele mercado é custosa, difícil ou lenta, as empresas que nele atuam estão
protegidas da pressão competitiva de potenciais novos entrantes, fator esse que facilita a
formação e a manutenção de acordos colusivos, bem como permite aos seus integrantes
abusar de seu poder coordenado. Em casos de compras públicas, a análise de barreiras à
entrada passa ainda, por vezes, pela análise dos editais das licitações. Com efeito, os editais
são documentos que estabelecem as regras que pautarão a interação entre as licitantes –
aspectos relacionados a preço, quantidade, qualidade, tecnologia, prazos de execução,
duração do contrato, dentre outros – e buscam reproduzir, de maneira ad hoc, o ambiente
competitivo que, em tese, vigeria no mercado privado. Tal reprodução, contudo, é imperfeita,
uma vez que os editais trazem cláusulas que excluem do certame algumas potenciais
competidoras – via exigências relacionadas à experiência prévia, acervo técnico, habilitação
26técnica, cumprimento de obrigações tributárias, dentre outras – funcionando, portanto, como
barreiras à entrada.
(VII) Necessidade das contratações: a dificuldade de a Administração Pública reagir a elevações
significativas de preços – pois não é viável, em relação a diversos serviços e produtos, recusar
e/ou adiar sua contratação –, faz com que a fixação de preços em patamares
supracompetitivos torne-se, em diversos certames, uma estratégia viável e bem-sucedida,
deixando o Estado à mercê das condições artificialmente fixadas entre os licitantes.
(VIII) Interações frequentes entre licitantes: outro fator que facilita a colusão são os mercados
em que os contatos entre os licitantes são frequentes e constantes. Seja porque comumente
as mesmas empresas participam de grande parte das licitações daquele mercado ou porque
interagem no âmbito de associações e ou eventos do setor, tais contatos facilitam a definição
de uma estratégia comum, bem como o monitoramento e punição de desvios por integrantes
do cartel. No quadro brasileiro, em que há descentralização das licitações (cada unidade
gestora promove as licitações para suprir suas necessidades), a frequência dos contatos entre
empresas de determinados setores pode ser bastante expressiva.
II.2. As dificuldades de detectar um cartel em licitação e a importância das
provas indiretas
Com vistas a demonstrar a existência de acordos colusivos, a autoridade de defesa da concorrência
pode utilizar tanto provas diretas – documentos que comprovam a existência material do acordo
entre os licitantes – quanto as chamadas provas indiretas25. Devido à dificuldade de obtenção de
provas diretas, as provas indiretas constituem importante meio de prova dos acordos.
Na investigação de cartéis em licitação, é comum o uso de provas indiretas, especialmente em termos
de comportamentos suspeitos dos participantes que fogem ao que seria esperado em uma licitação
normal em que há de fato concorrência entre os licitantes. Exemplos disso são: propostas com erros
semelhantes, rodízio de vencedores entre concorrentes e verificação de um padrão na margem de
preço das propostas apresentadas.
25 O Código de Processo Penal Brasileiro, em seu artigo 239, conceitua as provas indiretas como um conjunto de fatos
demonstrados – ainda que circunstanciais – que, por guardarem relação com o crime, podem, por indução, permitir que
se conclua por sua existência.
27As provas indiretas resultam da interpretação ativa – e.g., inferências lógicas, análises econômicas
e deduções – levada a cabo pela autoridade, acerca de fatos e indícios que, analisados em conjunto,
comprovariam a infração anticoncorrencial, posto não haver outra explicação plausível para os
investigados se comportarem daquela maneira26.
De um lado, os participantes do cartel, que têm em mãos as provas diretas do acordo, empregam
todos os esforços necessários para dissimular sua existência. De outro, as autoridades de defesa da
concorrência enfrentam tais estratégias de dissimulação e destruição das provas empreendidas pelos
participantes de cartéis27 por meio do uso de provas indiretas, que possuem importante papel na
demonstração da existência de acordos colusivos, conforme verificado na jurisprudência
internacional.
26 Considera, C., Duarte, G.F.S. A Importância de Evidências Econômicas para a Investigação de Cartéis: A Experiência
Brasileira. Universidade Federal Fluminense - Texto para Discussão nº 181, outubro/2005. Disponível em:
<http://www.uff.br/econ/download/tds/UFF_TD181.pdf>.
27 Guerrin, M., Kyriazisym G, (1992) (tradução livre).
28O USO DE PROVAS INDIRETAS NO CENÁRIO INTERNACIONAL
O Departamento de Justiça americano (Department of Justice – DOJ), responsável pela
persecução criminal de infrações antitruste nos Estados Unidos, já sugeriu a condenação de cartel
em licitações com base em provas indiretas[1]. Há, ainda, outros precedentes que embasam a
possibilidade de se recorrer a provas indiretas em casos de investigação de acordos colusivos:
De fato, é axiomático que uma conspiração típica ‘é raramente demonstrada
por intermédio de acordos explícitos’, sendo quase sempre necessário recorrer
a ‘inferências que podem ser derivadas do comportamento dos supostos
conspiradores’. Assim, a investigação antitruste pode provar a existência da
combinação ou conspiração por meio tanto de provas diretas ou indiretas,
suficientes ‘para garantir (...) que os conspiradores tinham uma unidade de
propósito ou compreensão e desenho comuns, ou um encontro de intenções
para um arranjo que fosse de encontro à lei antitruste.[2]
A autoridade europeia de defesa da concorrência também admite a utilização de provas indiretas
para a persecução de cartéis[3]. Veja-se, por exemplo, excerto da decisão da Corte de Justiça
Europeia em Aalborg Portland A/S and others v Commission, que analisa recurso interposto frente
à decisão do órgão antitruste europeu que determinou a condenação de cartel no mercado
europeu de cimento[4].
Vez que são bem conhecidas tanto a proibição de participar de acordos
anticompetitivos quanto as penalidades nas quais os infratores incorrem, é
normal que as atividades derivadas de tais práticas e acordos sejam feitas de
maneira clandestina, com reuniões realizadas em segredo – frequentemente
em países não envolvidos na prática – e evitando-se a confecção de
documentos acerca do acordo.
Mesmo se a Comissão Europeia descobrir provas diretas, demonstrando o
contato ilegal entre empresas concorrentes – tais como minutas das reuniões
– tais documentos serão, regra geral, fragmentários e esparsos, sendo
normalmente necessário, portanto, reconstruir alguns detalhes do acordo por
intermédio de dedução.
Na maioria dos casos, a existência de infrações à ordem econômica e acordos
colusivos precisa ser inferida de outros indícios e coincidências que, tomados
em conjunto, podem, na ausência de outra explicação plausível, constituir
prova da infração à lei antitruste.[5]
A literatura internacional também caminha no mesmo sentido. A OCDE coligiu informações sobre
a utilização de provas indiretas por diversas autoridades da concorrência. Entre as principais
conclusões, destacam-se as seguintes:
2. A melhor prática é utilizar as provas indiretas de forma holística, dado seu
efeito cumulativo, em vez de tomá-las individualmente. (…)
4. Existem dois tipos gerais de provas indiretas: prova indiretas de
comunicação e provas indiretas econômicas. A prova indireta de comunicação
entre concorrentes é considerada a mais importante.[6]v
29Ademais, também importa ressaltar que, de acordo com o Anti-Cartel Enforcement Manual
elaborado pela International Competition Network – ICN[7], a forma como cada jurisdição
determina as evidências necessárias para provar cartéis difere. Contudo, independentemente da
prova analisada ser direta ou indireta, é necessário observar as seguintes evidências, dentre
outras:
1 – Evidências que indiquem o conhecimento antecipado de informações que
sobre os preços ou os lances do concorrente;
2 – Evidências que indiquem que os concorrentes discutiram lances ou que
chegaram um acordo a respeito dos lances;
3 – Evidências de monitoramento do acordo;
4 - Evidências que um cliente em particular ou um contrato é exclusivo para
determinada empresa;
[1] Caso United States v. Champion International Corporation, 557 F.2d 1270 (9th Cir. 1977), relativa a cartel em
licitações para venda de madeira. Vide: OCDE. Prosecuting Cartels without Direct Evidence, 2006, p.174.
[2] ES Dev., Inc. v. RWM Enters., 939 F.2d 547, 554 60 USLW 2090, 1991-2 Trade Cases 69,505 (8th Cir. 1991),
https://bulk.resource.org/courts.gov/c/F2/939/939.F2d.547.90-2467.90-2466.90-1761.90-1760.html, acessado em
03 de maio de 2013 (tradução livre).
[3] Vide, por exemplo, decisão da Corte de Justiça Europeia no “Caso Dyestuffs” (ICI vs Comission, Case 48/69,
1972, §§66-68, http://eurex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:61969CJ0048:EN:PDF, acessado em
03 de maio de 2013)
[4] Cases IV/33.126 and 33.322 - Cement, http://eur lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX: 31994D
0815:EM:HTML, acessado em 03 de maio de 2013.
[5] Aalborg Portland A/S and others v Commission (Joined Cases C-204/00 P, C-205/00 P, C-211/00 P, C-213/00 P,
C-217/00 P and C-219/00 P), http://curia.europa.eu/juris/showPdf.jsf;jsessionid=9ea7d0f130d58a5500806a
674a49b719cceb5a3d6dae.e34KaxiLc3eQc40LaxqMbN4Oah0Se0?text=&docid=48825&pageIndex=0&doclang=
EN&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=299626, acessado em 03 de maio de 2013 (tradução livre)
[6] Vide OCDE, Prosecuting Cartels without Direct Evidence, 2006, p.09-11 (tradução livre).
[7] Vide ICN, Anti-Cartel Enforcement Manual, 2008, p. 13 (tradução livre).
CASO DOS AQUECEDORES SOLARES
(Processo Administrativo nº 08012.001273/2010-24)
RESUMO DO CASO
O Processo Administrativo instaurado em 2012 teve por objeto a investigação de suposto cartel
em licitações para aquisição de aquecedores solares para habitações de baixa renda construídas
pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo (CDHU).
A investigação evidenciou que algumas empresas combinavam preços e dividiam o mercado em
licitações para aquisição de aquecedores solares realizados pela CDHU, acordo este que era
implementado por meio da supressão/retirada de propostas nas licitações, além da rotatividade
30de vencedores para os diversos lotes e pela utilização da estratégia conhecida como bloqueio em
pregão presencial.
O caso foi julgado pelo Tribunal do Cade em 2015, quando decidiu-se por maioria pela
condenação de todas as empresas envolvidas, arquivando o processo somente com relação a uma
associação e duas pessoas físicas. Além da condenação ao pagamento de multa, também foi
aplicada a penalidade não-pecuniária de inscrição no Cadastro Nacional de Defesa do Consumidor.
PROVAS INDIRETAS
Destacou-se neste caso o uso de provas indiretas que, em seu conjunto probatório, levaram à
condenação das empresas. Dentre elas foi de especial importância a identificação de coincidências
de preços das propostas apresentadas por diferentes empresas nos lotes das licitações. As
propostas (apresentadas em envelopes fechados), por vezes, eram absolutamente idênticas – até
os centavos –, fato que muito dificilmente seria mera coincidência, conforme explicou o
Conselheiro-Relator Márcio de Oliveira Júnior em seu voto:
310. (...) as combinações clássicas de preços e de mercados são acompanhadas
de manobras em procedimentos licitatórios para simular competitividade. Esses
mecanismos são pensados para camuflar o acordo anticompetitivo, uma vez
que não se pode esperar que um ilícito seja expressamente firmado em um
contrato. Por essa razão, as autoridades instrutória e julgadora devem
considerar os diversos tipos de elementos de prova para desvelar um cartel.
311. O conjunto probatório deve demonstrar, essencialmente, (i) a similitude
das posturas dos participantes da licitação, (ii) que as empresas participantes
do cartel foram as vencedoras dos lotes pretendidos ou permitiram que uma
empresa por eles escolhida fosse a vencedora, (iii) a alternância de posturas
para ganhar ou perder um lote a partir de propostas de cobertura e supressões
ou retiradas de lances, (iv) a existência de barreiras à entrada no certame, (v) a
existência de canais de comunicação ou fóruns de transparência que facilitem a
permeabilidade das informações entre concorrentes. Nesse sentido, a
importância da categoria da prova – direta ou indireta – é irrelevante, já que o
conjunto probatório é o que define a formação da convicção do julgador. O que
diferencia um caso de provas indiretas de um caso clássico de prova direta é o
31maior esforço de instrução e análise para apontar os elementos que evidenciam
a infração contra a ordem econômica.
312. Os autos demonstraram que houve (i) combinações de preços e
retiradas/supressões de lances para favorecer os participantes do conluio, (ii) os
vencedores de cada lote foram aqueles desejados pelos cartelistas, (iii) a fase
de lances foi utilizada como fórum de alternância de lances entre as
Representadas para simular concorrência, (iv) barreiras à entrada que
favoreciam a oferta de produtos a empresas de maior porte, que coincide com
o porte das Representadas, (v) os Representados utilizavam a ABRAVA para dar
maior transparência a esse mercado, tendo em vista que era composta pela
maioria das empresas que participaram da licitação. (...)
314. No presente Processo Administrativo, verifiquei que existem injustificáveis
coincidências de preços em diversos dos lotes envolvidos, as quais não podem
ser explicadas por similitude do preço dos insumos (aqui considerados os bens
e serviços que compõem os kits) ou pela homogeneidade plena de todos os
fatores formadores de preços. Tampouco houve explicações sobre como os
preços dos envelopes fechados de cinco lotes diferentes coincidiam, incluindo
sempre uma mesma empresa – Enalter, a qual sempre declinava do direito de
ofertar lances.
Fica assim demonstrada a importância das provas indiretas bem como sua ampla aceitabilidade por
diversas autoridades da concorrência na investigação e compreensão da atuação de cartéis.
O fundamental a se saber sobre as provas indiretas é que elas não são valoradas isoladamente, sob
pena de depreciar o acervo probatório, apesar de serem indício relevante para as autoridades
detectarem cartéis. Os elementos coligidos devem ser apreciados em conjunto, de forma a permitir
que as evidências e suas circunstâncias esclareçam-se mutuamente, tornando a valoração de tais
provas um juízo interpretativo.28 Assim, a conduta de cada empresa deve ser avaliada tanto a partir
de seu cotejamento com a conduta dos demais competidores quanto com a situação do mercado em
questão.29
28 ICI vs Comission, Case 48/69, 1972, §68.
29 Guerrin, M., Kyriazisym G, Cartels: proof and procedural issues. Fordham International Law Journal, v.16, n.2, 1992
(tradução livre).
32A partir disso, é possível afirmar que, principalmente no caso de cartéis em licitações públicas,
existem circunstâncias que, quando analisadas em conjunto, demonstram não haver outra explicação
racional para justificar o comportamento dos licitantes, a não ser a existência de um acordo
anticompetitivo prévio entre eles e estes elementos, considerando a dificuldade cada vez maior de
encontrar provas diretas, são fundamentais para a detecção e investigação de cartéis em licitação.
II.3. Formas de conluio: as principais estratégias utilizadas pelas empresas
para formação de cartéis em licitações
Os cartéis em licitações podem assumir formas variadas, combinando uma ou mais estratégias para
a implementação do acordo ilícito. As estratégias utilizadas pelos integrantes do cartel,
especialmente no âmbito das licitações públicas, envolvem, regra geral, a mitigação da competição
e a alocação privada e artificial de contratos entre empresas que, na verdade, deveriam competir
entre si. Nesse sentido, o uso concomitante de estratégias comuns permite que tais agentes definam
os contornos precisos do mercado, por intermédio da alocação de carteiras de contratos, órgãos
contratantes, áreas geográficas, faturamento, dentre outros critérios, visando à distribuição dos
lucros adicionais advindos da redução da pressão competitiva.
II.3.1. Propostas fictícias ou de cobertura (“cover bidding”)
As propostas fictícias ou de cobertura (também designadas como complementares, de cortesia,
figurativas ou simbólicas) são a forma mais frequente de implementação dos esquemas de conluio
entre concorrentes e são concebidas para dar aparência de concorrência genuína entre os licitantes.
Essa modaliodade ocorre quando indivíduos ou empresas combinam submeter propostas que
envolvem, pelo menos, um dos seguintes comportamentos:
(1) Um dos concorrentes aceita apresentar uma proposta mais elevada do que a proposta do
candidato escolhido para vencer o certame,
(2) Um concorrente apresenta uma proposta que já sabe de antemão que é demasiado elevada
para ser aceita, ou
(3) Um concorrente apresenta uma proposta que contém condições específicas que sabe de
antemão que serão inaceitáveis para o comprador.
33A seguir, são apresentados alguns exemplos de casos concretos em que foi utilizada a
estratégia de proposta de cobertura:
CARTEL DE SERVIÇOS TERCEIRIZADOS DE LAVANDERIA PARA HOSPITAIS NO RIO DE
JANEIRO (OPERAÇÃO “ROUPA SUJA”)
(Processo Administrativo nº 08012.008850/2008-94)
RESUMO DO CASO
O Processo Administrativo foi instaurado em 2008, com o objetivo de investigar eventual formação
de cartel com intuito de fraudar licitação pública de contratação de serviços de lavanderia para
hospitais no Rio de Janeiro. A investigação evidenciou que representantes de empresas atuantes
no setor, em diversas ocasiões, mantiveram contatos telefônicos e realizaram reuniões presenciais,
tendo compartilhado informações comerciais sensíveis, tais como preços, valores de propostas
comerciais, carteiras de contratos, etc. A finalidade desses contatos foi concretizar acordos com o
objetivo de divisão do mercado, apresentação de propostas de cobertura e imposição de
dificuldades para a entrada de novos concorrentes. Adicionalmente, restou comprovado que o
sindicato do setor atuou para facilitar a conclusão do acordo entre empresas.
O caso foi julgado pelo Tribunal do CADE em 2016, decidindo-se pela condenação de todas as
representadas, à exceção de duas pessoas físicas, uma delas em razão da celebração de TCC.
COBERTURA
O uso da estratégia de propostas de cobertura foi evidenciada neste caso, por exemplo, por meio
de tabelas de preço nas quais havia expressamente um preço cotado e um preço para “cobertura”
que deveria ser superior aquele que seria o vencedor. Eram estabelecidos os valores de cobertura
e até mesmo o somatório das quantidades atribuídas a cada participante do acordo. O uso das
propostas de cobertura foi uma das principais estratégias utilizadas para garantir a implementação
do acordo anticompetitivo nas licitações.
34IMAGEM 130
IMAGEM 231
JURISPRUDÊNCIA INTERNACIONAL
CARTEL DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS – ÍNDIA
RESUMO DO CASO
Trata-se de uma conduta anticompetitiva envolvendo manipulação de propostas em licitação para
fornecimento, instalação, teste e comissionamento do Teatro de Operação Modular (MOT) e
Sistema de Munições de Gases Médicos (MGMS) do Centro de Lesões Esportivas (SIC), do
Safdarjung Hospital, New Deli. As empresas investigadas eram: (i) PES Installtions Pvt. Ltd. (PES);
(ii) MDD Medical Systems Pvt. Ltd. (MDD); (iii) Medical Products Services (MPS).
COBERTURA
A autoridade antitruste da Índia (“CCI”), depois de analisar os formulários de propostas
apresentadas pelas partes opostas, constatou que “não houve apenas um erro tipográfico comum
30 Parágrafo 159 da versão pública do voto da Conselheira-Relatora Ana Frazão.
31 Parágrafo 161 da versão pública do voto da Conselheira-Relatora Ana Frazão.
35no calendário de preços, mas também foram apresentadas datas comuns nas várias seções dos
formulários de proposta pelo PES e pela MDD. A CCI verificou que estes erros tipográficos comuns
eram devidos à partilha, entre os licitantes, das cópias impressas do formato do calendário de
preços com o objetivo de preparar e arquivar os documentos do certame em conjunto. Além disso,
segundo a CCI, a coincidência dos erros nos formulários de proposta apresentados pelos licitantes
era indicativa do fato de que havia conluio entre eles para manipular o processo de licitaçãoAssim,
a CCI concluiu que os três concorrentes tinham realmente um acordo entre eles e, em
conformidade com esse acordo, PES e MPS apresentaram propostas complementares
incomparavelmente mais altas em relação à oferta do MDD.
II.3.2. Supressão de propostas (“bid suppresion”) e retirada de
propostas (“bid withdrawal”)
As estratégias de supressão de propostas envolvem acordos entre os concorrentes para que uma ou
mais empresas abstenham-se de concorrer ou retirem uma proposta previamente apresentada, de
modo que a proposta do concorrente escolhido pelo cartel como vencedor do certame seja aceita.
Portanto, a empresa pode abster-se desde início de participar do certame (ao que chamamos
supressão de propostas) ou decidir retirar sua proposta quando está concorrendo, a fim de que o
concorrente participante do cartel seja bem-sucedido em seu lugar.
A seguir, são apresentados dois exemplos dessa estratégia:
CARTEL EM OBRAS DE ADUTORA EM SÃO PAULO
(Processo Administrativo nº 08012.009885/2009-21)
RESUMO DO CASO
O Processo Administrativo foi instaurado em 2010, a partir de Representação encaminhada pela
Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP), retratando supostas
irregularidades praticadas pelas empresas SAENGE e pela CONCIC na Concorrência Internacional
CSO nº 53.542/07.
O caso foi julgado pelo Tribunal do CADE em 2015, decidindo-se pela pela condenação de todos
os investigados, com exceção apenas de uma pessoa física.
36SUPRESSÃO
A supressão de propostas foi evidenciada na medida em que, após ser consagrada vencedora na
primeira rodada, a empresa CONCIC deixou de apresentar documentos solicitados pela SABESP
dentro do prazo solicitado. Com sua desclassificação do certame a SAENGE foi declarada
vencedora do certame.
Posteriormente, a SABESP tomou conhecimento da existência de um contrato de sociedade em
conta de participação entre a CONCIC e a SAENGE, relativo às obras licitadas, que foi firmado
antes do fim do procedimento licitatório, quando a CONCIC ainda figurava em primeiro lugar. Nos
termos do “Instrumento Particular de Constituição de Sociedade em Cotas de Participação de
Propósito Específico”, o negócio jurídico tinha por objeto “a execução conjunta das obras do Lote
3 do Sistema Produtor de Água Mambu/Branco da Baixada Santista”. Assim, considerando que a
desistência da primeira colocada foi motivada pela celebração do instrumento contratual e diante
de outras evidências acerca da natureza, do momento em que o contrato foi firmado e dos
incentivos econômicos que motivariam o acordo, considerou-se que a não apresentação dos
documentos exigidos por parte da CONCIC foi uma supressão de sua proposta inicial.
IMAGEM 232
32 Fl. 177 dos autos públicos do Processo Administrativo.
37JURISPRUDÊNCIA INTERNACIONAL
CARTEL DOS CABOS DE ENERGIA – COMISSÃO EUROPEIA
RESUMO DO CASO
Trata-se de investigação instaurada em face dos principais produtores de cabos de energia
submarinos e subterrâneos que realizavam encontros e contatos bilaterais e multilaterais, com o
objetivo de restringir a competição em territórios específicos.
SUPRESSÃO
De acordo com a decisão da Comissão Europeia, a partir de fevereiro de 1999, os principais
produtores de cabos de energia submarinos e subterrâneos alocaram projetos de acordo com a
região geográfica e os clientes. Além disso, ocorreu troca de informações sobre fatores como
preço, para assegurar a vitória do ofertante escolhido para ser vencedor. Dessa forma, o escolhido
ofereceria o menor preço, enquanto os outros submeteriam ofertas maiores, suprimiriam suas
ofertas ou fariam ofertas que não eram atrativas nas licitações.
As empresas ainda tinham obrigação de repassar informações, o que permitia o monitoramento
do grupo e assegurava o cumprimento dos acordos. Outras práticas também foram realizadas para
dar força ao cartel, como recusa coletiva de fornecer acessórios ou assistência técnica a certos
concorrentes.
II.3.3. Bloqueio em pregão presencial
O bloqueio em pregão presencial é uma estratégia anticompetitiva caracterizada pela atuação
concertada entre uma empresa que fornece determinado bem ou serviço objeto da licitação e, pelo
menos, outras duas pessoas jurídicas. Em geral essas empresas possuem alguma relação de
fornecimento e distribuição. O objetivo de tal prática é reduzir as chances de que outras licitantes
não alinhadas sejam classificadas para a fase de lances em um pregão presencial, restringindo, com
isso, a concorrência naquele certame.
O pregão presencial pode ser dividido em duas fases:
• 1ª fase ou fase de abertura das propostas: selecionam-se as propostas que irão para a fase
de lances verbais, quais sejam: a melhor proposta e aquelas com valores superiores a esta
até o limite de 10%. Não havendo ao menos duas propostas até o limite de 10%,
classificam-se as três melhores propostas para a fase de lances verbais;
38• 2ª fase: ocorrem os lances verbais33, sendo o ápice competitivo do certame. Os
classificados ficam cientes dos preços dos seus concorrentes e passam a competir
abertamente pelo contrato. Portanto, tal fase permite, quando há efetiva competição pelo
objeto licitado, que a Administração obtenha a proposta de preço mais vantajosa,
resultando em economia de recursos por parte do erário34.
Assim, em tal estratégia, as empresas em conluio conhecem as propostas umas das outras e uma
delas apresenta uma proposta competitiva em menor valor enquanto as outras apresentam
propostas com valores no intervalo de 10%, tidas como propostas de cobertura35, na expectativa de
que apenas essas empresas alinhadas sejam classificadas para a fase de lances verbais. Por meio
dessa estratégia, as empresas não alinhadas – cujas propostas não se encontram no intervalo de
10% da melhor proposta – podem ser artificialmente impedidas de participar da fase de lances
verbais, eliminando a competição nesta fase do pregão. Por consequência, as empresas em conluio,
classificadas para a fase de lances, não apresentam novas propostas ou apresentam propostas
simuladas, com apenas uma pequena redução nos valores.
A restrição na competitividade do pregão ocorre porque, na ausência do conluio entre as empresas,
propostas com valores acima do intervalo de 10% seriam classificadas para a fase de lances,
mantendo a concorrência nessa segunda etapa do pregão.36
A estratégia do bloqueio nem sempre assegura que as empresas em conluio vençam o pregão, pois
as demais concorrentes podem apresentar propostas menores ou dentro do intervalo de 10%,
classificando-se, assim, para a fase lances verbais. De todo modo, a prática do bloqueio tem
importante potencial anticompetitivo, uma vez que trata de acordo entre concorrentes envolvendo
variáveis como preços e quantidades que são consideradas concorrencialmente sensíveis e devem
ser analisadas pelo Cade.
33 Realizada na forma de “leilão reverso”, em que os lances são sucessivos e decrescentes.
34 Passada a fase de lances e selecionada a melhor proposta pelo critério de melhor preço, verifica-se a habilitação do
primeiro colocado, em um procedimento mais célere do que o verificado nas demais modalidades de licitação. Nos casos
em que não se habilitar o primeiro colocado, analisa-se a documentação do segundo. As duas fases são fundamentais
para que a Administração obtenha não apenas o melhor preço, mas a mais vantajosa das propostas.
35 Parecer nº 10/2016/CGEP/PFE-CADE-CADE/PGF/AGU, do Processo nº 08012.009645/2008-46, instaurado a partir da
Representação formulada por CMW Saúde e Tecnologia Importação e Exportação Ltda., sob a alegação de que a Support
Produtos Nutricionais Ltda., fornecedora de “alimentos para fins especiais”, praticava venda de mercadoria abaixo do
preço de custo e fixava ou praticava, em acordo com concorrentes, preços e condições de venda de bens em licitações
públicas.
36 A estratégia de bloqueio não se aplica ao pregão eletrônico, pois nesta modalidade todas as empresas com propostas
classificadas na fase inicial podem participar da fase competitiva, em que são apresentados os lances (art. 23 do Decreto
nº 5.450/2005).
39CARTEL EM LICITAÇÃO PARA AQUISIÇÃO DE TINTAS
(Processo Administrativo nº 08012.006199/2009-07)
RESUMO DO CASO
O Processo Administrativo foi instaurado em 2012 para investigar a prática de cartel em licitação
na modalidade Pregão Presencial promovida pela Prefeitura de Lages (Santa Catarina) para
aquisição de material de pintura e hidráulico.
O caso foi julgado pelo Tribunal do CADE em 2014, que condenou três das empresas investigadas
ao pagamento de multa e ao cumprimento de obrigações acessórias.
BLOQUEIO EM PREGÃO PRESENCIAL
Apesar da relativa ausência de provas diretas, havia um robusto conjunto probatório formado
principalmente por provas econômicas de paralelismo de preços e provas indiretas como a
identidade visual idêntica das propostas dos concorrentes, erros de ortografia e identidade na
formatação e redação das propostas.
Tais provas evidenciaram a aplicação da estratégia de bloqueio em pregão presencial, vez que o
objetivo das empresas, ao apresentarem preços idênticos ou intervalos iguais das propostas
iniciais, era precisamente garantir que, além da empresa escolhida pelo cartel para ser vencedora
do certame, pelo menos, uma das outras duas passasse à fase de lances. Em alguns casos, quando
o uso dessa estratégia permitia que as três cartelistas passassem à fase de lances, duas delas
simulavam competição e abriam mão dos lances em favor da escolhida para ser a vencedora,
tornando inócua a fase de lances. Em outros casos, quando agentes não integrantes do cartel
eram classificados para a fase de lances, os infratores trabalhavam em favor da vencedora e contra
o entrante, de modo a “bloquear” outros efetivos concorrentes de apresentar propostas que
fossem, de fato, mais favoráveis à Administração. Essa estratégia foi utilizada pelos participantes
do cartel. Na fase de lances, os classificados não sofriam a pressão competitiva de outros agentes
não classificados.
II.3.4. Propostas rotativas ou rodízio (“bid rotation”)
Nos esquemas de propostas rotativas (ou rodízio), as empresas conspiradoras continuam a concorrer,
mas combinam de apresentar alternadamente a proposta vencedora, seja para os diferentes lotes de
uma mesma licitação ou para diferentes licitações, de modo que cada membro do cartel seja
vencedor de uma “parte”. Em outras palavras, é uma forma de divisão de mercado.
40A forma de implementação das propostas rotativas pode variar. A divisão pode se dar em valores
iguais (mesmo número de lotes) ou ser, por exemplo, proporcional ao tamanho, market share ou
capacidade produtiva de cada empresa.
CARTEL DE PORTAS DE SEGURANÇA GIRATÓRIAS
(Processo Administrativo nº 08012.009611/2008-51)
RESUMO DO CASO
O Processo Administrativo foi instaurado em 2008 para apurar formação de cartel em
procedimentos licitatórios realizados pelo Banco do Brasil e pelo Banrisul para fornecimento de
portas detectoras de metais.
O caso foi julgado em 2014, decidindo-se pela condenação de 4 pessoas jurídicas e 10 pessoas
físicas.
PROPOSTAS ROTATIVAS OU RODÍZIO
As empresas participantes se alternavam na apresentação de propostas vencedoras, fato que foi
evidenciado nas conversas entre os participantes, que discutiam qual empresa venceria cada
licitação, com base nas vitórias passadas. A estratégia de rodízio era ainda facilitada pela utilização
de tabelas que organizavam o ranking das participantes do cartel, a fim de determinar a ordem
em que cada empresa venceria as licitações futuras.
41IMAGEM 337
II.3.5. Divisão de mercado (“market allocation ou market division”)
A estratégia de divisão de mercado envolve a combinação de um esquema de apresentação de
propostas com o objetivo de repartir o mercado de alguma forma entre os membros do conluio. A
repartição pode referir-se, por exemplo, sobre a carteira de clientes (órgãos públicos diversos), o tipo
de produto/serviço ou o mercado geográfico (região/município/estado, etc.).
Esta estratégia pode estar intimamente ligada a outras estratégias apontadas acima, como a
rotatividade de propostas, a apresentação de propostas de cobertura ou a supressão de propostas.
As empresas concorrentes podem, por exemplo, atribuir clientes específicos ou tipos de clientes a
diferentes empresas, para que os demais concorrentes não apresentem propostas (ou apresentem
apenas uma proposta fictícia) em licitações promovidas por essas classes de potenciais clientes. Em
troca, o concorrente não apresenta propostas competitivas a outro grupo específico de clientes, que
foi destinado a outras empresas integrantes do cartel.
37 F. 147 dos autos públicos do Processo Administrativo.
42CARTEL INTERNACIONAL DE MANGUEIRAS MARÍTIMAS
(Processo Administrativo nº 08012.010932/2007-18)
RESUMO DO CASO
O Processo Administrativo foi instaurado em 2007 a partir da celebração de Acordo de Leniência,
segundo o qual havia um cartel internacional com efeitos no Brasil no mercado de mangueiras
marítimas de borracha.
O caso foi julgado em 2015, decidindo-se pela condenação de 3 pessoas jurídicas, 1 pessoa física e
pelo arquivamento do processo em relação a 3 pessoas jurídicas e 4 pessoas físicas. Além disso,
foram homologados 4 TCCs que resultaram no arquivamento do caso em relação a estes
investigados.
DIVISÃO DO MERCADO
O cartel era altamente institucionalizado e regido por normas de conduta e por previsões de punição
para quem burlasse o acordo, havendo, ainda, um “comitê técnico”, integrado pelos principais
membros do cartel, com o objetivo de destrinchar e de especificar regras.
De acordo com o “comitê técnico”, o cartel deveria ser organizado por um coordenador e buscar (i)
maximizar os preços e a lucratividade, (ii) assegurar que o campeão fosse efetivamente vencedor por
meio de propostas de cobertura, (iii) permutar informações sobre preços, quantidades, participações
de mercado e demais informações concorrencialmente sensíveis, (iv) fiscalizar o cumprimento do
acordo e manter a disciplina entre os membros, principalmente no que se refere às alocações de
“projetos” e à punição a membros desviantes e (v) reduzir os custos de transação atinentes à
captação de clientes e estratégias de vendas.
O coordenador do cartel era o responsável por ditar as regras a serem seguidas pelos infratores e
fiscalizar o cumprimento das participações de mercado combinadas entre as empresas. A ele era
confiado o trabalho de dirimir os conflitos entre os participantes e buscar as propostas de cobertura
ao vencedor nomeado pelo cartel (também chamado de “campeão”), as quais eram chamadas de
“apoio”.
Em termos estruturais, tais coberturas eram desenhadas com base em participações de mercado,
histórico de fornecimento e funcionamento das fábricas. No tocante à conduta anticompetitiva, as
coberturas eram também elaboradas com base no histórico de obediência ao acordo, na divisão de
mercado para assegurar market shares específicos e em compensações entre os concorrentes.
43IMAGEM 438
JURISPRUDÊNCIA INTERNACIONAL
CARTEL DOS TUBOS COM REVESTIMENTO TÉRMICO – BÉLGICA
RESUMO DO CASO
O processo foi instaurado com o objetivo de investigar suposto cartel no mercado de tubos com
revestimento térmico.
DIVISÃO DO MERCADO
No final de 1990, quatro produtores dinamarqueses firmaram um acordo de cooperação geral no
seu mercado interno e, a partir do outono de 1991, dois produtores alemães passaram a participar
regularmente das reuniões. Segundo a Comissão Europeia, foi nesse contexto que se realizaram
negociações que conduziram, em 1994, a um acordo para fixar quotas em todo o mercado
europeu. Estas quotas eram atribuídas pelo clube de dirigentes (composto pelos presidentes ou
pelos diretores-gerais das empresas participantes no cartel) a cada empresa, tanto a nível europeu
como a nível nacional. Os países em causa incluíam a Alemanha, Áustria, Dinamarca, Finlândia,
Itália, Países Baixos e Suécia.
Em 1995, a empresa sueca Powerpipe AB (única empresa grande que não participou do cartel)
comunicou a situação à Comissão; queixando-se de que suas atividades no mercado interno
estavam sendo travadas. Em 1998, a Comissão concluiu pela existência de uma série de acordos
38 Parágrafo 269 da versão pública do voto do Conselheiro-Relator Márcio de Oliveira Júnior.
44e práticas com o objetivo de dividir, com base em quotas, os mercados nacionais entre os
produtores e, mais especificamente, de dificultar as atividades da concorrente dierta Powerpipe
AB. O que era originalmente um cartel dinamarquês se tornou um conluio europeu, que teve um
efeito considerável no comércio intracomunitário.
II.3.6. Outras estratégias: mecanismos legais utilizados para
implementação de estratégias anticompetitivas
a) Formação de consórcios
O artigo 33 da Lei nº 8.666/1993 traz a autorização legal para a constituição de consórcios em
licitações públicas, sendo esse instrumento relevante para que se aumente a competitividade de
certames, especialmente em casos de grandes contratações, em que uma empresa isoladamente não
teria condições de fornecer o bem ou prestar o serviço licitado.
Contudo, de acordo com Marçal Justen Filho39, apesar de existirem hipóteses nas quais os consórcios
contribuem para o aumento do número de participantes, especialmente em licitações cujo mercado
ou objeto são complexos, a formação de consórcios pode reduzir o universo da disputa e incentivar
que os potenciais interessados façam acordos entre si. Em alguns casos, tal instrumento pode ser
utilizado de forma distorcida, com o fim principal de garantir uma divisão acordada previamente
entre concorrentes. Em geral, isso ocorre em casos em que as empresas tem capacidade técnica e
financeira para, isoladamente, prestarem o serviço e/ou fornecerem o produto licitado, mas decidem
formar consórcio. Tais consórcios, portanto, reduzem a competitividade do certame – haja vista que
potenciais concorrentes suprimem suas propostas individuais, passando a formar um consórcio – e
alocam as parcelas do objeto licitado às consorciadas.
A permissão para formação de consórcios pode, ainda, incentivar as empresas a acordarem os
ganhadores de cada licitação em uma situação em que haja certa previsibilidade de ocorrência dos
certames e que os produtos sejam similares entre si. Toma-se, como exemplo, um mercado com cinco
agentes e com previsão de lançamento de duas licitações em que é permitida a formação de
consórcios. Os concorrentes têm incentivos para, ao invés de participarem individualmente do
certame, formar consórcios, de modo que todos sairiam beneficiados, com uma margem de preço
superior ao cenário competitivo.
39 JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à lei de licitações e contratos administrativos. 14 ed. São Paulo: Dialética, 2010,
p. 495.
45b) Subcontratação
Tal como apontado acima, a subcontratação, também passível de ser autorizada em licitações
públicas, é um instituto por meio do qual o contratado transfere parte de uma obra ou serviço para
ser executada por terceiro. Em certas situações, os concorrentes podem se valer desse instituto para
implementar seus acordos anticompetitivos, como no caso de empresas que suprimiram propostas
ou apresentaram propostas de cobertura serem recompensadas com contratos de subcontratação.
Dessa forma, a subcontratação das empresas colaboradoras permite que os lucros excepcionalmente
elevados – fruto da ausência de competitividade derivada do acordo colusivo firmado entre as
concorrentes – sejam divididos entre os participantes do cartel.
Novamente, não se está aqui a afirmar que a subcontratação é, sempre e necessariamente, o
resultado de um acordo entre concorrentes. Os potenciais riscos de tal instituto, no que se refere às
possíveis estratégias colusivas disponíveis às empresas licitantes, devem, contudo, ser analisados no
âmbito de investigações acerca do comportamento colusivo de empresas em licitações públicas.
CARTEL DO TRANSPORTE AÉREO POSTAL
(Processo Administrativo nº 08012.010362/2007-66)
RESUMO DO CASO
O Processo Administrativo foi instaurado em 2007 em decorrência de Representação do Ministério
Público Federal no Distrito Federal, requerendo a apuração de formação de cartel em licitação
promovida pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT) para contratação de serviços de
transporte postal aéreo.
O caso foi julgado em 2014 pelo Tribunal do Cade, com a condenação de todos investigados ao
pagamento de multa.
SUBCONTRATAÇÃO
No caso, quatro dias antes da data de entrega das propostas, as duas empresas investigadas
celebraram um "Termo de Compromisso de Subcontratação", segundo o qual a empresa que se
sagrasse vencedora em qualquer das linhas do procedimento licitatório realizado pela ECT deveria
subcontratar a outra para a realização de 50% dos serviços. É clara a ilegalidade e o caráter
anticompetitivo da referida subcontratação uma vez que era prévia à licitação e tinha como
objetivo manter uma determinada alocação anteriormente definida.
46IMAGEM 540
II.4. Indícios de conluio nas contratações públicas
Para além das características de mercado que facilitam a formação de cartéis exploradas no item
II.1., há ainda outros indícios que podem alertar as entidades e pessoas que realizam as licitações e
processos de contratação para a possibilidade de conluio. Tais indícios variam de uma licitação para
a outra e rementem, especialmente, para casos que são de competência do Cade investigar,
conforme ilustrado abaixo:
(I) Indícios no momento de apresentação de propostas:
• Número de propostas apresentadas substancialmente inferior ao habitual ou esperado.
• Retirada inesperada, sem explicação plausível, de alguma(s) empresa(s) do procedimento ou
diminuição inesperada no número de participantes da licitação.
• Apresentação de propostas por agentes que notadamente não teriam possibilidade de
vencer a licitação (ex.: erros banais, acima do valor de referência) ou, ainda, por empresas
que continuam a submeter propostas apesar de serem constantemente mal-sucedidas.
40 Fl. 2294 dos autos públicos do Processo Administrativo.
47• Um licitante comparece à licitação com várias propostas ou apresenta proposta por si e por
outras empresas concorrentes.
• Concorrentes habituais não apresentam propostas num procedimento no qual seria de
esperar que o fizessem, continuando a concorrer em outros procedimentos.
• Empresas participam em consórcio, apesar de evidentemente terem condições para
apresentar propostas individuais.
• Duas ou mais propostas:
Têm valores idênticos (especialmente quando se trata de propostas fechadas).
o
Têm redação e formatação semelhantes, erros (de digitação, gramaticais,
o
ortográficos ou de cálculos matemáticos) similares ou idênticos.
São enviadas do mesmo endereço, e-mail, fax ou possuem selos postais com
o
números sequenciais e/ou foram expedidos da mesma agência de correios.
Submetidas eletronicamente foram criadas ou editadas por um mesmo fornecedor.
o
Possuem papel timbrado, formulário ou dados de contatos semelhantes.
o
(II) Indícios nas declarações dos concorrentes:
• Justificativas dos preços da proposta com referência a “preços sugeridos pelo setor”, “preços
padrão do mercado” ou “tabelas de preços do setor”.
• Referência explícita a propostas de concorrentes ou à existência de alguma forma de acordo.
• Referência à exclusividade de uma determinada área ou cliente de um concorrente.
• Declarações de associações empresariais com referência a propostas de forma detalhada.
• Atuação de sindicatos e associações, em sede administrativa e/ou judicial, para impedir a
participação de empresas sob o argumento de inadequação da empresa ou propostas
inexequíveis.
(III) Indícios nos comportamentos dos licitantes durante/no certame e nas condições
comerciais das propostas:
48• Licitantes vencedores subcontratam concorrentes que perderam, retiraram ou se recusaram
a apresentar propostas na licitação e/ou contratam recorrentemente o mesmo concorrente.
• Analisando uma série de licitações, os fornecedores periodicamente vencem as mesmas ou
quantidades semelhantes de licitações.
• Há uma margem de preço estranha e pouco racional entre a proposta vencedora e as demais.
• Uma empresa solicita os documentos do procedimento para si e para outro(s) concorrente(s)
ou então uma empresa apresenta a proposta junto com outro(s) concorrente(s).
• O valor das propostas é significativamente reduzido quando um novo concorrente entra no
processo ou, ao contrário, aumenta significativamente sem alteração dos concorrentes ou
sem variação nos custos.
(IV) Indícios no resultado do procedimento:
• Existência de um padrão de rodízio entre os vencedores das licitações e seus lotes e padrão
de distribuição geográfica das propostas vencedoras.
• Uma mesma empresa sempre vence as licitações de certo órgão público e outras continuam
participando mesmo que sempre percam.
• Verificação de preços muito díspares ofertados em diferentes licitações, apesar de o objeto
e as características dos certames serem parecidos. Atenção para comparar licitações
semelhantes em termos de quantidade, produto e período de tempo.
Diante de indícios de configuração de cartel em licitação, o agente de compras públicas deve acionar
o Cade, mediante representação fundamentada ou por meio do Clique-Denúncia, para que seja
aberto inquérito administrativo para apuração dos fatos.
PARTE III – PREVENÇÃO CONTRA FORMAÇÃO DE CARTÉIS EM LICITAÇÕES
III.1. A contribuição dos agentes de compras públicas no combate a cartéis
A experiência do Cade demonstra que a elaboração de editais pró-competitivos deve fundar-se em
princípio que busca o desenho de regras editalícias que, simultaneamente, (i) reduzam a
previsibilidade acerca dos principais parâmetros da contratação (tais como valor de referência,
49quantidade a ser contratada, divisão em lotes, critérios técnicos de habilitação, etc.) e (ii) introduzam,
assim, elementos desestabilizadores em mercados nos quais há maior propensão à atuação de
cartéis.
Tal princípio não deve ser interpretado como uma afronta à estabilidade das normas que regem as
contratações públicas ou à segurança jurídica, que visam a garantir previsibilidade aos agentes
econômicos, requisito essencial à realização de investimentos de forma eficiente e eficaz.
Desse modo, os agentes de compras públicas devem atentar, desde o momento da elaboração do
edital, para os itens apresentados a seguir, com vistas a reduzir o risco de cartel em licitações e a
detectar possíveis condutas anticompetitivas entre os participantes do certame.
III.2. O que pode ser feito para reduzir o risco de cartel em licitações41
Tendo em vista tudo o que já foi exposto, segue breve checklist com medidas que podem ser
adotadas para prevenção e redução do risco de formação de conluios em contratações públicas:
(I) Recomendações gerais:
• Adoção da Declaração de Elaboração Independente de Proposta, nos termos da Instrução
Normativa do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão nº 02, de 16 de setembro
de 2009, de forma a exigir que cada licitante garanta, por intermédio de documento assinado
por seu representante legal, que sua proposta comercial e lances tenham sido elaborados
sem qualquer tipo de compartilhamento de informação comercial sensível com empresa
concorrente.
• Vedação da divulgação do valor de reserva/valor de referência, nos moldes do Regime
Diferenciado de Contratação (RDC), conforme Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011.
• Avaliar a pertinência da adoção de leilões simultâneos - quando houver mais de uma
concessão relativa a objeto semelhante – de forma a dificultar a divisão de mercado
(estratégia facilitada pela eventual adoção de leilões sequenciais).
• Planejamento de leilões simultâneos que busquem licitar projetos complementares – seja
complementaridade intra-leilão, seja com projetos já licitados anteriormente – de maneira a
41 Ver Contribuições do CADE “Medidas para estimular o ambiente concorrencial dos processos licitatórios”. Disponível
em: <http://www.cade.gov.br/acesso-a-informacao/publicacoes-institucionais/contribuicoes-cade-ppi.pdf/view>.
50possibilitar que seja(m) criada(s) situação(ões) de valoração super-aditiva nos leilões,
atraindo tanto empresas já atuantes no mercado, quanto possíveis entrantes.
• Avaliar possibilidade de utilizar desenhos híbridos de leilão, nos moldes do “modo
combinado de disputa” do Regime Diferenciado de Contratação (RDC), conforme artigos 23
e 24 do Decreto nº 7.581, de 11 de outubro de 2011.
• Garantir que os esclarecimentos relacionados ao Edital – prestados aos interessados na fase
que antecede a apresentação das propostas – sejam realizados em ambiente virtual, de
forma a não permitir a identificação das empresas.
• Evitar, tanto na fase interna quanto na fase externa, que existam oportunidades para que
representantes das eventuais empresas interessadas se encontrem presencialmente.
(II) Recomendações para desenho de editais:
• Consórcios: avaliar a adoção de critérios que estimulem a competitividade, de forma a
incentivar a participação de “entrantes” no mercado e evitar que tal instituto seja utilizado
para “redução estratégica da demanda” (fato prejudicial para a valoração do ativo, na
perspectiva do concedente).
• Subcontratação: estabelecer critério para controle e cadastro de empresas subcontratadas,
com registro obrigatório, a fim de evitar a utilização do instituto como forma de pagamento
lateral e cartelização.
• Criação de incentivos para empresas “entrantes” no que tange aos critérios de pontuação
para avaliação técnica das propostas.
• Exigências diferenciadas quanto ao seguro-garantia (Agência Brasileira Gestora de Fundos
Garantidores e Garantias S.A. e Fundo Garantidor de Infraestrutura), de forma a incentivar a
competitividade nos leilões.
(III) Recomendações para durante o certame:
• Utilizar sistema informatizado específico para realização do leilão, que contemple as
especificidades das regras42, de forma a garantir:
42 Nesse sentido, ver experiência da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).
51Ambiente de teste para simular o leilão.
o
Sigilo em relação aos participantes e aos lances apresentados.
o
• Evitar que existam momentos presenciais, de forma a impedir que representantes das
empresas participantes se encontrem durante o leilão.
(IV) Recomendações sobre a especificidade de cada mercado e certame:
• Cada mercado possui especificidades, regulamentações e necessidades que podem impactar,
de forma distinta, o desenho licitatório. A título de exemplo, necessidades regulatórias,
técnicas, de qualidade, de segurança e até mesmo de concorrência no mercado durante o
período de concessão devem ser sopesados em face da necessidade de estímulo à
concorrência no processo licitatório em si, a fim de se atingir um equilíbrio ideal para o
desenho da concessão e do edital.
• Ter uma base de dados que consolide informações relevantes sobre licitações é essencial
para uma persecução a cartéis em licitações efetiva, seja por parte dos órgãos licitantes, seja
por parte de outras autoridades. Isso porque, o efetivo monitoramento dos procedimentos
licitatórios pode ter um efeito dissuasório, além de facilitar a detecção de cartéis.
PARTE IV – ILICITOS RELACIONADOS AOS CARTÉIS EM LICITAÇÃO
IV.1. Cartel em licitações e fraude a licitações
Não é incomum que fraude a licitação e cartel em licitação sejam tratados como uma só coisa, como
sinônimos para um mesmo ilícito. Contudo, como brevemente explicado no item I.2., tratam-se de
figuras jurídicas distintas, embora coincidentes em diversas situações.
Logo, é importante reconhecer corretamente os contornos jurídicos de um e outro, seus pontos de
congruências e divergência, pois desta identificação decorrem consequências relevantes, como, por
exemplo, a autoridade competente para investigar e punir e a espécie de sanção aplicável a cada
caso.
A fraude à licitação está prevista no artigo 46 da Lei do TCU (Lei nº 8.443/1992) e no artigo 93 da
Lei de Licitações e Contratos Públicos (Lei nº 8.666/1993):
52Art. 46. Verificada a ocorrência de fraude comprovada à licitação, o Tribunal
declarará a inidoneidade do licitante fraudador para participar, por até cinco anos,
de licitação na Administração Pública Federal.
Art. 93. Impedir, perturbar ou fraudar a realização de qualquer ato de
procedimento licitatório:
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
A Lei de Licitações prevê pena de detenção de seis meses a dois anos e multa a quem fraudar a
realização de qualquer ato de procedimento licitatório. A caracterização do ato fraudulento ocorre
na hipótese de se constatar, no bojo de um procedimento licitatório, qualquer ato ardiloso,
enganoso, de má-fé, com o intuito de lesar ou ludibriar, ou de se furtar a cumprir um dever previsto
na lei ou no instrumento convocatório do certame.
Note-se que, em qualquer das suas espécies (seja na falsificação de documento obrigatório, na
entrega de uma mercadoria por outra, etc.), o ato fraudulento cometido em um procedimento
licitatório sempre irá lesar a lisura e incolumidade dos atos e procedimentos públicos, bens jurídicos
estes protegidos pela Lei de Licitações.
Importante destacar que a Lei de Licitações prevê diversas espécies de condutas fraudulentas. Dentre
elas existem aquelas que lesam, simultaneamente, a integridade dos atos administrativos e o caráter
competitivo do certame público, i.e., a fraude realizada mediante ajuste ou combinação (cartel), que
está disposta especificamente no artigo 90 da Lei.
Assim, compete ao Ministério Público, cuja função é zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos
e defender a ordem jurídica, investigar, perseguir e promover a ação penal em desfavor daqueles
agentes (públicos ou privados) cuja conduta se enquadre nas formas de fraude tipificadas na Lei nº
8.666/1993, seja na sua forma mais genérica (do artigo 93) ou na forma específica de fraude ao
caráter competitivo das licitações (do artigo 90). Após apreciação das denúncias pelo Poder
Judiciário, garantida a ampla defesa, poderão incidir sobre os agentes fraudadores as sanções penais
correspondentes. Também tem competência, na seara administrativa, para investigar e punir a
fraude o Tribunal de Contas, conforme Lei do TCU, que poderá declarar a inidoneidade do licitante.
Na medida em que visa a ludibriar a Administração Pública, o cartel em procedimentos licitatórios é,
ao mesmo tempo, uma espécie de fraude sujeita às sanções criminais supracitadas e também uma
53infração à ordem econômica, o que atrai a competência do Cade para investigar e eventualmente
punir tal conduta.
Abaixo, é possível observar algumas situações nas quais a infração antitruste e a fraude podem se
confundir:
(I) Empresas participantes de uma licitação com sócios comuns, que integrem o mesmo grupo
societário: não haveria, a priori, uma infração antitruste (cartel), mas possivelmente uma
fraude ao caráter competitivo do procedimento licitatório;
(II) Empresas com sócios comuns, que não constituem claramente o mesmo grupo societário: é
possível que haja tanto infração antitruste quanto fraude licitatória, sendo a proximidade
entre concorrentes um indício de cartel a ser cotejado com outras provas; ou
(III) Empresas com relação de parentesco ou afinidade entre sócios: pode caracterizar infração
antitruste e fraude licitatória, pois a relação entre sócios é apenas indício de proximidade
entre concorrentes, a ser cotejado com outras provas.
Embora ocorra aparente confusão, observa-se, contudo, que a questão principal está em reconhecer
duas situações distintas: (i) agentes econômicos concorrentes que passam a combinar previamente
a atuação conjunta em licitações – caso de cartel; versus (ii) agentes econômicos que nunca
concorreram (por terem sócios comuns, fantasmas, laranjas, etc.) e que passam a atuar em licitações
como se concorrentes fossem – caso de fraude.
Além disso, existem formas de se fraudar uma licitação que além de não envolverem acordo entre
concorrentes, podem ser feitas unilateralmente, a exemplo da prestação de informações falsas pela
empresa vencedora.
Nestes dois últimos casos mencionados, de fraude entre agentes que são distintos, mas em realidade
não são concorrentes e fraude que não envolveu sequer um acordo entre empresas, não estamos
diante de um caso de cartel em licitação e, portanto, a investigação e punição não é de competência
do Cade, mas sim do Ministério Público e do TCU.
Dessa forma, observa-se que, apesar de fraude e cartel possuírem aspectos congruentes, eles
permanecem sendo situações que não se confundem e em cada caso haverá uma norma aplicável,
um órgão competente para investigação e julgamento.
54Fraude à licitação nos termos das Leis nºs 8.666/1993 e 8.443/1992
IV.2. Cartel em licitação e corrupção
Os cartéis em licitação apresentam diversas peculiaridades que tornam o tema mais complexo.
Dentre elas, uma é especialmente desafiadora: a eventual coexistência dos ilícitos de cartéis em
licitação e corrupção (entre cartelistas e agentes públicos).
A coexistência e interrelação entre as práticas pode ocorrer de diferentes maneiras. Uma forma
possível é, por exemplo, quando um agente público pretende auferir vantagens indevidas e entra
em contato com uma empresa ou um grupo de empresas para oferecer um direcionamento de
55contratações. De outro lado, também é possível que os membros de um cartel, visando garantir o
sucesso de seu acordo, socorram-se de práticas de corrupção para garantir “vista-grossa” ou
colaboração do agente público responsável pela licitação ao seu acordo anticoncorrencial.
Assim, nota-se que no contexto das contratações públicas, é relativamente comum a coexistência
dessas práticas ilícitas, as quais podem se reforçar mutuamente, criando uma espécie de círculo
vicioso que agrava ainda mais os danos já profundos causados por cada prática isoladamente.
Entretanto, é preciso entender que ainda que interconectadas as práticas de corrupção e colusão são
ilícitos autônomos, i.e., uma não é condição para a existência da outra, podendo, nesse sentido,
existir de maneira completamente independente.
Consequentemente, cartéis em licitações e atos de corrupção são infrações de natureza diversa e
recebem tratamento próprio no ordenamento jurídico brasileiro. Logo, é muito importante
reconhecer corretamente as condutas que caracterizam um e outro e os efeitos daí decorrentes, como
a espécie de sanção aplicável a cada caso, os órgãos competentes para investigar e aplicar punições,
e etc.
Os cartéis em licitação, como já explicado, têm natureza de acordos entre concorrentes que têm por
objetivo restringir ou neutralizar a competição entre eles no âmbito do procedimento licitatório. No
limite, trata-se da mais grave espécie de atentado à ordem econômica, em que os agentes são
movidos pela racionalidade de que os concorrentes possuem um objetivo em comum, enquanto o
consumidor (além de, no caso da licitação, o próprio poder público) sai prejudicado.
A competência para prevenir e reprimir infrações à ordem econômica, inclusive cartéis, é do Conselho
Administrativo de Defesa Econômica (CADE) que, nos termos da Lei nº 12.529/2011, é a entidade
judicante incumbida de impor sanções administrativas às condutas anticompetitivas descritas no
artigo 36 da Lei de Defesa da Concorrência, dentre as quais o cartel em licitação.
A corrupção, por sua vez é um crime contra a Administração Pública, previsto no Código Penal,
podendo ser praticado por funcionário público (corrupção passiva – art. 317) ou por particular
(corrupção ativa – art. 333), com pena de 2 a 12 anos de reclusão e multa em ambos os casos.
Nesse sentido, a Lei Anticorrupção (Lei Federal n° 12.846/2013) criou uma interface administrativa
complementar às atuações do CADE e dos Ministérios Públicos, com foco na responsabilização
objetiva de pessoas jurídicas na esfera administrativa e civil, em decorrência da prática de atos
lesivos à Administração Pública.
56De acordo com a Lei Anticorrupção, consistem em atos lesivos à Administração (dentre outros
previstos no artigo 5º):
(I) Prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a agente público,
ou a terceira pessoa a ele relacionada – o que corresponde à conduta de corrupção ativa;
(II) Frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o
caráter competitivo de procedimento licitatório público – o que corresponde à prática de
cartel em licitações.
Na modalidade passiva, a corrupção consiste em solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta
ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem
indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem. Já a corrupção ativa consiste na conduta de oferecer
ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou
retardar ato de ofício.
A persecução penal dos agentes envolvidos, seja na corrupção passiva ou ativa, cabe ao Ministério
Público, que deverá encaminhar denúncia ao Poder Judiciário, sem prejuízo da atuação dos demais
órgãos administrativos de controle interno e externo, como tribunais de contas, controladorias,
conselhos de ética, etc.
Nestas hipóteses em que há congruências entre cartel em licitação e atos de corrupção, é ainda mais
importante que a defesa da concorrência e o combate à corrupção ocorram simultaneamente,
demandando uma atuação complementar de todas as autoridades competentes.
Um bom exemplo de atuação conjunta é o Memorando de Entendimentos firmado entre o MPF/SP e
o Cade, visando ao combate de cartéis e especialmente as negociações de acordos de leniência.
Como a celebração dos acordos de leniência na esfera administrativa produzem efeitos benéficos
também na esfera penal, é importante que a autoridade antitruste e o Ministério Público atuem na
construção de uma convergência institucional na matéria.
Sendo assim, cartéis em licitações e atos de corrupção, apesar de serem infrações de natureza diversa
e atingirem bens jurídicos distintos, podem ser orquestrados conjuntamente e por isso demandam
atuação complementar das autoridades competentes, cujas interfaces podem ser descritas no
quadro-resumo abaixo. Importa ressaltar que a relação entre as esferas se trata de ação coordenada,
pois o combate à corrupção, ainda que a prática esteja intimamente ligada a um ilícito de cartel, não
é competência do Cade.
5758