Ministério da Justiça
Conselho Administrativo de Defesa Econômica
GUIA PARA PROGRAMAS DE COMPLIANCE
Gabinete da Presidência do Cade
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4, Ed. Carlos Taurisano
Cep: 70770-504 – Brasília/DF
www.cade.gov.brCoordenação:
Vinicius Marques de Carvalho
Eduardo Frade Rodrigues
Edição:
Ana Carolina Lopes de Carvalho
Marcela Mattiuzzo
Revisão:
Alexandre Cordeiro Macedo
Cristiane Alkmin Junqueira Schmidt
Gilvandro Vasconcelos Coelho de Araujo
João Paulo Resende
Márcio de Oliveira Júnior
Paulo Burnier da Silveira
Colaboradores Internos:
Diogo Thomson de Andrade
Luiza Kharmandayan
Victor Santos Rufino
Colaboradores Externos:
Cristianne Saccab Zarzur
Marcio C. S. Bueno
Maria Eugênia Novis
Pedro Mariani
Planejamento Gráfico:
Assessoria de Comunicação SocialSUMÁRIO
1. Introdução ...................................................................................................... 6
1.1 O papel do Conselho Administrativo de Defesa Econômica .................................... 7
1.2 Das práticas foco desse Guia ............................................................................... 7
1.2.1 Incentivos à observância da LDC........................................................................... 7
2. Compliance..................................................................................................... 9
2.1 O que é compliance ............................................................................................ 9
2.1.1 Integração de áreas diversas em programas de compliance ............................... 9
2.2 Quem pode se beneficiar de compliance ............................................................ 10
2.3 Benefícios do programa de compliance para as organizações .............................. 11
2.3.1 Prevenção de riscos ............................................................................................ 11
2.3.2 Identificação antecipada de problemas ............................................................. 12
2.3.3 Reconhecimento de ilicitudes em outras organizações ..................................... 12
2.3.4 Benefício reputacional ........................................................................................ 13
2.3.5 Conscientização dos funcionários ....................................................................... 13
2.3.6 Redução de custos e contingências .................................................................... 13
3. Compliance concorrencial ............................................................................. 14
3.1 O que é? .......................................................................................................... 14
3.1.1 Limitações ........................................................................................................... 14
3.1.2 Programas “de fachada” ..................................................................................... 15
3.2 Estruturação de Programas Robustos ................................................................. 15
3.2.1 Pontos Comuns ................................................................................................... 15
3.2.1.1 Comprometimento ........................................................................................................ 16
3.2.1.2 Análise de Riscos .......................................................................................................... 19
3.2.1.3 Mitigação de Risco ....................................................................................................... 21
3.2.1.4 Revisão do Programa .................................................................................................... 28
3.2.2 Especificidades do caso concreto ....................................................................... 29
3.2.2.1 Cartéis .......................................................................................................................... 30
3.2.2.2 Cartéis em licitação ....................................................................................................... 32
3.2.2.3 Associações, Sindicatos e Standard Setting Organizations (SSOs)................................. 34
3.2.2.4 Condutas unilaterais e Restrições Verticais ................................................................... 36
3.3 Impactos nas penalidades administrativas .......................................................... 393.3.1 Leniência ............................................................................................................. 40
3.3.2 Termos de Compromisso de Cessação ............................................................... 41
3.3.3 Consultas ............................................................................................................. 41
3.3.4 Dosimetria da pena ............................................................................................. 42
4. Considerações finais .....................................................................................431. Introdução
A Lei 12.529/2011 (Lei de Defesa da Concorrência – LDC) instituiu no Brasil a nova
organização do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC), do qual o Conselho
Administrativo de Defesa Econômica (Cade) é parte, tendo seu funcionamento e suas
atribuições ali determinados. Esse diploma foi um marco na consolidação do antitruste
brasileiro, promovendo uma série de inovações na legislação – como a inauguração de um
novo desenho institucional, mais eficiente para os fins pretendidos pela autoridade – e
reiterando a importância de seu cumprimento.
Por conta desta renovada preocupação, um tema que tem ganhado espaço na agenda
concorrencial é o compliance. A expressão compliance vem do inglês, “to comply”, que
significa exatamente cumprir, estar de acordo com. Cada vez mais os agentes econômicos se
dão conta da necessidade de estabelecer práticas que não violem a LDC e demonstrem uma
atitude pró-ativa por parte dos entes privados. Por conta disso, a implementação de programas
de compliance concorrencial tem se multiplicado.
O objetivo desse Guia é endereçar essa realidade e estabelecer diretrizes não-
vinculantes para as empresas a respeito desses programas, especificamente no âmbito da
defesa da concorrência, no que eles consistem, de que modo podem ser implementados e
quais as vantagens em sua adoção. Esse é um guia de definições e sugestões (ou um “menu
de opções”, na linguagem da International Chamber of Commerce1), as quais podem ser
acatadas ou não tendo por base a realidade de cada organização.
Nesse sentido, o Cade entende que pequenas e médias entidades podem implementar
programas de compliance, ainda que eles sejam mais modestos e contem com orçamentos
muito reduzidos em face dos programas de grandes companhias.2
1 A International Chamber of Commerce é um organismo internacional que produziu um dos guias mais
completos sobre compliance, referência no assunto em âmbito internacional. O material está disponível em
língua inglesa em: http://www.iccwbo.org/Advocacy-Codes-and-Rules/Document-centre/2013/ICC-
Antitrust-Compliance-Toolkit/
2 SCCE – A Compliance & Ethics Program on a Dollar a Day: How Small Companies Can Have Effective
Programs. O CEO da SCCE, na introdução do guia elaborado pela entidade especificamente para programas
de compliance com orçamentos reduzidos diz que “Of course you could, if you wanted to spend any amount
of money on compliance and ensure your efforts are expensive. Some have indeed created expensive
compliance programs. However, the idea that any company that wants a compliance program must spend
a lot of money is without merit. The claim that some companies – those that are small and medium sized –
61.1 O papel do Conselho Administrativo de Defesa Econômica
O papel do Cade é zelar pela livre concorrência. Isso ocorre por meio do exercício de
funções preventiva (análise de atos de concentração e processamento de consultas), repressiva
(investigação e punição de infrações à ordem econômica) e educativa (disseminação da
importância da manutenção de um ambiente concorrencial saudável).
O principal foco desse guia são as práticas sujeitas à função repressiva do Cade. Isso
porque os programas de compliance visam primordialmente impedir que empresas,
organizações e pessoas físicas violem a LDC, ou seja, adotem práticas que configurem
infrações à ordem econômica, tornando-se sujeitas a severas penalidades aplicáveis pelo
Cade. Tais práticas podem ser (i) horizontais, praticadas por agentes que concorrem entre si;
(ii) verticais, praticadas por agentes que atuam em níveis diferentes de uma mesma cadeia de
produção; ou (iii) unilaterais, praticadas por agentes com posição dominante.
1.2 Das práticas foco desse Guia
O principal foco desse guia concerne às condutas anticompetitivas. Isso porque as
recomendações para a boa prática na condução de atos de concentração (ACs) já foram em
grande parte abordadas no Guia para Análise de Consumação Prévia de Atos de Concentração.
Para maiores explicações sobre o tema sugere-se a leitura do material daquele Guia.
Aqui, as orientações serão direcionadas para a criação de um programa interno às
organizações que seja efetivo em evitar práticas que possam vir a ser entendidas como
infrações colusivas ou unilaterais.
1.2.1 Incentivos à observância da LDC
Antes de entrar em maiores detalhes a respeito do que seja o programa de compliance,
quais seus benefícios específicos e sua forma de estruturação, é importante ressaltar o motivo
pelo qual os agentes econômicos, sejam eles grandes, médios ou pequenos, devem se
preocupar em cumprir a LDC. Há duas respostas para essa questão, uma primeira relacionada
are too small to implement a compliance program is not accurate. Anyone with any business experience
and who is being honest knows that any business operation can be managed efficiently or inefficiently.
Compliance is no different. You can implement an effective compliance program with a small investment
if you know what you are doing.”
7à punibilidade advinda do não cumprimento, e uma segunda que diz respeito aos benefícios
que a observância da lei traz tanto para a sociedade quanto para as próprias companhias.
Como explicitam os artigos 37 e 38 da LDC, as sanções a que se sujeitam os agentes
privados por tais infrações são bastante graves. Além disso, empresas podem sofrer processos
na esfera cível, e as pessoas físicas, na esfera criminal, por força da Lei 8.137/1990. Dessa
forma, e por meio da atuação crescente do Cade, que vem multiplicando suas investigações e
realizando um número cada vez maior de julgamentos de processos administrativos, busca-se
minorar os incentivos para que as companhias se engajem em infrações. Dentre as possíveis
sanções a serem impostas estão:
 Empresa: multa de 0,1% a 20% do valor do faturamento bruto anual no ramo
de atividade empresarial em que ocorreu a infração;
 Administrador (direta ou indiretamente) responsável pela infração cometida,
quando comprovada a sua culpa ou dolo: multa de 1% a 20% daquela aplicada
à empresa;
 Pessoas Físicas (funcionários, consultores, contadores etc.) ou Jurídicas (público
ou privado/associações de entidades /pessoas constituídas de fato ou de direito,
ainda que temporariamente, com ou sem personalidade jurídica), que não
exerçam atividade empresarial: multa de R$ 50 mil a R$ 2 bilhões;
 Reincidência da prática:
o Empresa ou pessoa física: as multas cominadas serão aplicadas em
dobro.
o Continuidade de atos ou situações que configurem infração da ordem
econômica, após decisão do Tribunal determinando sua cessação: multa
diária fixada em valor de R$ 5 mil podendo ser aumentada em até 50
(cinquenta) vezes, se assim recomendar a situação econômica do
infrator e a gravidade da infração.
 Processo Criminal: as pessoas físicas envolvidas em condutas anticoncorrenciais
poderão ainda ter as suas práticas criminalmente investigadas e punidas, com
pena de reclusão de 2 a 5 anos e multa.
Não obstante, há benefícios outros em respeitar o direito da concorrência que não
apenas o de evitar penalidades. O mais elementar deles é a garantia de um ambiente
8concorrencialmente probo. Outro é a boa reputação no mercado e a boa aceitação por parte
da opinião pública, como será visto em maior detalhe no item 2.3. Visto que a sociedade cada
vez mais toma consciência da importância da concorrência saudável, e cada vez mais as
notícias sobre práticas anticompetitivas ganham espaço na mídia, o incentivo para cooperar
com as autoridades e seguir as leis de forma sistemática vai além da mera não sujeição às
sanções aplicáveis e estende-se para a garantia da boa imagem.
2. Compliance
2.1 O que é compliance
Compliance é um conjunto de medidas internas que permite prevenir ou minimizar os
riscos de violação às leis decorrentes de atividade praticada por um agente econômico e de
qualquer um de seus sócios ou colaboradores.
Por meio dos programas de compliance, os agentes reforçam seu compromisso com
os valores e objetivos ali explicitados, primordialmente com o cumprimento da legislação. Esse
objetivo é bastante ambicioso e por isso mesmo ele requer não apenas a elaboração de uma
série de procedimentos, mas também (e principalmente) uma mudança na cultura corporativa.
O programa de compliance terá resultados positivos quando conseguir incutir nos
colaboradores a importância em fazer a coisa certa.
Uma vez que tais colaboradores podem apresentar diferentes motivações e graus de
tolerância a riscos, o programa tem por função ditar valores e objetivos comuns, garantindo
sua observância permanente. Programas de compliance podem abranger diversas áreas afetas
às atividades dos agentes econômicos, como corrupção, governança, fiscal, ambiental e
concorrência, dentre outras, de forma independente ou agregada.
2.1.1 Integração de áreas diversas em programas de compliance
Um programa de compliance raramente abarcará a legislação pertinente a apenas um
setor ou endereçará apenas um tipo de preocupação. O mais comum é que os programas
tratem simultaneamente de diversos aspectos e diplomas normativos. Por isso, cada agente
econômico deve levar em consideração suas próprias particularidades quando da
implementação de um programa de compliance. Nos casos em que as áreas de exposição são
9múltiplas, a maior efetividade será garantida na medida em que o compliance concorrencial
seja desenvolvido e implementado não isoladamente, mas sim como parte de um programa
mais amplo e abrangente de integridade e ética corporativas.
A estratégia mais ampla deve ser a de incorporar o compliance à cultura de negócios da
empresa, de modo que não seja possível dissociar seu comprometimento com a observância
das leis de suas normas internas. A partir daí, o programa correrá menor risco de ser visto
como um entrave para o alcance das metas de performance e passará a ser considerado e
incorporado como parte das regras fundamentais do negócio.
Como exemplo de área de compliance que não aquela de concorrência, mas que pode
ser a ela integrada, vale citar o compliance anticorrupção, da Lei 12.846/2013.
Essa integração é importante por dois motivos principais: (i) o estabelecimento pela
empresa de um programa composto por mecanismos e procedimentos internos com objetivo
de detectar e sanar riscos nas diversas áreas, inclusive concorrencial, pode ser mais eficiente
do que a criação de uma estrutura própria voltada apenas para o compliance antitruste e (ii)
se o objetivo último do compliance é criar uma cultura de respeito à legislação, é evidente que
o cumprimento de todas as leis deve ser perseguido, não apenas a observância de um único
diploma normativo.
Não obstante, apesar de a ética concorrencial fazer parte de um programa mais
amplo de compliance, é imprescindível a adoção de material próprio que leve em consideração
as especificidades da legislação e da política de defesa da concorrência, bem como o aporte
adequado de recursos à área concorrencial, em especial naqueles casos em que a exposição à
LDC é bastante elevada. Em resumo, o que se deve perseguir é a verdadeira integração, sem
perda das peculiaridades exigidas pelo cumprimento de cada lei.
2.2 Quem pode se beneficiar de compliance
Organizações de todos os portes podem se beneficiar de um programa de compliance.
No entanto, os riscos – principalmente de ordem concorrencial – a que uma organização está
exposta variam de acordo com seu porte, posição de mercado, setor de atividades, objetivos,
etc. Por esta razão, não há um modelo único de programa de compliance. Cada programa
deve respeitar as peculiaridades de cada indústria e ser revisto constantemente de modo a
contemplar novos riscos que eventualmente possam surgir, como aqueles decorrentes de
10operações de fusões e aquisições, da introdução de um novo produto no mercado ou da
entrada em um novo mercado geográfico com histórico de infrações em defesa da
concorrência.
Este Guia não tem a pretensão de esgotar o conteúdo dos programas de compliance
concorrencial, mas apenas de apontar os elementos comuns a programas considerados
robustos e peculiaridades de casos concretos relevantes quando de sua estruturação.
Além das próprias empresas, a adoção de programas de compliance beneficia
terceiros, entre eles investidores, consumidores e parceiros comerciais, na medida em que
garante que os mercados permaneçam competitivos, previne a ocorrência de infrações e danos
delas decorrentes e evita perda de valor da empresa. Ainda, para as autoridades, a prevenção
é sempre preferível à repressão e representa menor custo à sociedade.
Em linhas gerais, a sociedade, a economia e a concorrência como um todo se
beneficiam de programas de compliance.
2.3 Benefícios do programa de compliance para as organizações
Uma vez que o foco desse guia é a implementação e o reforço de programas de
compliance em organizações, trataremos em maior detalhe dos benefícios trazidos para elas.
2.3.1 Prevenção de riscos
A adoção de programas de compliance
Ainda que riscos concorrenciais
identifica, mitiga e remedia os riscos de
sejam observados com maior
violações da lei, logo de suas consequências frequência em empresas de grande
porte, pequenas e médias empresas
adversas. No direito concorrencial, além de
também podem e devem
multa, a LDC prevê diversas outras penas em
preocupar-se com o cumprimento
caso de infração à ordem econômica, como da LDC e, por isso, considerar a
implementação de compliance
publicação da decisão condenatória em jornal
concorrencial.
de grande circulação, proibição de contratar com
instituições financeiras oficiais e participar de
licitação por até cinco anos, inscrição do infrator no
Cadastro Nacional de Defesa do Consumidor, recomendação de licença compulsória de direito
11de propriedade intelectual de titularidade do infrator, negativa de parcelamento de tributos
federais e cancelamento de incentivos fiscais ou subsídios públicos, a cisão de sociedade,
transferência de controle societário, venda de ativos ou cessação parcial de atividade, e
proibição de exercer o comércio em nome próprio ou como representante de pessoa jurídica
por até 5 (cinco) anos.
Ao lado dos prejuízos financeiros e às atividades das pessoas jurídicas infratoras, há
também o impacto negativo sobre as pessoas físicas envolvidas, que podem ser impedidas de
exercer função de direção em outras empresas e responsabilizadas criminalmente.
2.3.2 Identificação antecipada de problemas
A conscientização promovida pelos programas de compliance acerca das condutas
indesejadas permite a identificação de violações à lei mais rapidamente, favorecendo pronta
resposta pela organização. Dentre as vantagens da identificação de infrações com agilidade
está a maior possibilidade de firmar acordos com as autoridades, sejam de leniência ou não,
que podem implicar substancial redução da pena e, em alguns casos, imunidade na esfera
criminal para pessoas físicas. Em relação ao efeito específico da antecipação para fins da
aplicação da LDC, será abordado no item 3.3.
2.3.3 Reconhecimento de ilicitudes em outras organizações
A conscientização promovida pelos programas de compliance permite que os
funcionários identifiquem sinais de que outras organizações, como concorrentes, fornecedores,
distribuidores ou clientes, possam estar infringindo a lei. Essa identificação é relevante na
medida em que relacionar-se com terceiros que violam a legislação pode ser prejudicial para
um agente econômico quando da análise das infrações, especialmente a depender de nível de
envolvimento.
Relacionamento estrito entre companhias sugere maior alinhamento de práticas
comerciais. Nessa toada, é muito importante ser capaz de agir no caso de identificação de
condutas ilícitas de terceiros com quem as trocas são intensas, para que não restem dúvidas
sobre a boa-fé da companhia.
122.3.4 Benefício reputacional
Ações afirmativas de incentivo à conformidade com a lei são parte essencial de uma
cultura de ética nos negócios, que resulta em benefícios para a reputação da organização e
sua atratividade para fins promocionais, de recrutamento e de retenção de colaboradores.
Essas ações tendem a aumentar a satisfação e o comprometimento no trabalho e o senso de
pertencimento e identificação com o grupo. O comprometimento com a observância das leis
também inspira confiança em investidores, parceiros comerciais, clientes e consumidores que
valorizam organizações que operam de forma ética e que se sentiriam enganados em caso de
infração.
Violações à lei geram questionamentos sobre a ética e o modelo de negócios da
entidade envolvida. O possível impacto econômico decorrente do dano à reputação –
potencializado pela cobertura da mídia – pode ser ainda maior do que o resultante da pena
pela infração, por levar a perdas não só financeiras, mas também de oportunidades de
negócios. Organizações que têm programas de compliance instalados são cada dia mais
atraentes como parceiros de negócios e como boas instituições para se trabalhar.
2.3.5 Conscientização dos funcionários
Colaboradores cientes das “regras do jogo” estão em melhor posição para fazer
negócios sem receio de violar as leis, assim como para procurar assistência caso identifiquem
possíveis questões concorrencialmente sensíveis. Temas de ordem concorrencial aparecem
com frequência em negociações comerciais; programas de compliance bem elaborados e
devidamente implementados permitem aos colaboradores tomar decisões com mais confiança.
O medo de violar as leis – notadamente quando envolvido risco de persecução penal – pode
intimidar os colaboradores e eventualmente desestimular a concorrência mais acirrada e
legítima.
2.3.6 Redução de custos e contingências
A adoção de um programa de compliance pode evitar que as empresas incorram em
custos e contingências com investigações, multas, publicidade negativa, interrupção das
atividades, inexequibilidade dos contratos ou cláusulas ilegais, indenizações, impedimento de
acesso a recursos públicos ou de participação em licitações públicas, etc.
13Além de despesas judiciais e administrativas, investigações requerem a alocação de
recursos humanos e financeiros que de outra forma seriam empregados na atividade-fim da
empresa. Ademais, adicionalmente ao processo administrativo, as empresas podem ter que
responder civil e criminalmente pela infração cometida.
Danos à sua reputação podem ser sentidos antes mesmo do desfecho do processo,
somente por estarem sob investigação, refletindo-se em perda de clientes, oportunidades de
negócios, investimentos, valor de mercado, etc.
3. Compliance concorrencial
Uma empresa deverá se preocupar com a adoção e a renovação de um programa de
compliance concorrencial quando identificar que suas atividades podem ser analisadas sob a
LDC. Abaixo, explicitar-se-á o que diferencia o programa de compliance concorrencial de
outros programas.
3.1 O que é?
A diferença principal se dá em termos de escopo: um programa de compliance
concorrencial busca, em primeiro lugar, prevenir e reduzir o risco de ocorrência de violações
específicas à LDC e, em segundo lugar, oferecer mecanismos para que a organização possa
rapidamente detectar e lidar com eventuais práticas anticoncorrenciais que não tenham sido
evitadas em um primeiro momento.
3.1.1 Limitações
O mais elementar sobre o funcionamento de um programa de compliance
concorrencial é compreender que sua adoção não garante que não ocorram violações à LDC.
Mais que isso, se o programa funcionar de maneira eficiente, simplesmente nenhum efeito
será percebido, afinal o que se procura é que o ambiente concorrencialmente probo seja
promovido e preservado e, assim, as operações normais da entidade sigam seu curso. Por
outro lado, uma grande vantagem se apresenta caso infrações de fato ocorram: o programa
permite a sua rápida identificação e a tomada de providências pela organização.
143.1.2 Programas “de fachada”
Uma preocupação quando se discute compliance consiste na criação de programas
que não constituam programas “de fachada” (criados apenas para simular um interesse em
comprometimento, também conhecidos como sham programs). A mera adoção formal de um
programa não significa que a organização esteja efetivamente preocupada com o
cumprimento da LDC ou que esse programa seja eficaz.
Entidades podem adotar programas superficiais e/ou sem preocupação alguma com a
manutenção do ambiente competitivo, apenas com a intenção de se valerem deles como
circunstância atenuante em caso de condenação. Podem também adotar programas
extremamente complexos e em teoria bem estruturados, elaborados por especialistas no tema
e que implicam em gastos elevados, mas que não encontram qualquer eco na cultura
corporativa e são sistematicamente ignorados por colaboradores.
Por esses motivos, um conjunto de medidas concretas deve complementar a
implementação de um programa para que ele não seja considerado “de fachada”. Algumas
orientações relacionadas à estruturação de um programa de compliance concorrencial eficiente
serão apresentadas no item a seguir.
3.2 Estruturação de Programas Robustos
Não é demais destacar, mais uma vez, que os programas de compliance concorrencial
são sempre e todas as vezes dependentes de características particulares das organizações que
irão implementá-los. Não obstante, tais programas devem buscar a incorporação de
características gerais e comuns consideradas essenciais para a sua eficiência e sua robustez,
que serão apresentadas de forma sistemática no item 3.2.1. Os riscos advindos das atividades
específicas de cada companhia, por sua vez, serão abordados no item 3.2.2.
3.2.1 Pontos Comuns
Embora seja possível estruturar um programa de compliance concorrencial de diversas
maneiras, as características a seguir explicitadas são comuns a programas considerados
robustos. Vale destacar que ainda que sejam características comuns, no sentido de que devem
sempre ser de alguma forma incorporadas aos programas, elas não requerem igual
15implementação, ou seja, é possível abordá-las e incluí-las na estruturação do compliance de
mais de uma maneira.
3.2.1.1 Comprometimento
O comprometimento genuíno da entidade é a base de sustentação de qualquer
programa bem sucedido. Sem seriedade e efetiva intenção de conduzir os negócios de forma
ética, o programa está fadado ao insucesso. Na prática, tal comprometimento se concretiza
por meio dos seguintes atributos: envolvimento da alta direção, recursos adequados e
autonomia e independência do gestor do programa.
Envolvimento da alta direção ("Tone from the top")
Por envolvimento da alta direção entende-se a inserção do compliance como um valor
fundamental na cultura corporativa, a ser garantido
mediante sua inclusão na agenda fixa dos órgãos da
Como assegurar
administração ou da pessoa responsável por
comprometimento?
determinar a orientação geral dos negócios da
Uma alternativa utilizada em
empresa e aprovar suas demonstraçōes financeiras. certas empresas para que haja
envolvimento da direção no
Ao incluir o tema como uma de suas compliance é garantir impacto
do programa na remuneração
prioridades estratégicas, a alta administração, na
de funcionários da empresa,
inclusive de diretores.
prática, garante a própria existência do programa na
Essa alternativa pode se
medida em que: (i) transmite sua relevância para mostrar viável especialmente
nos casos de alta
todos os colaboradores; (ii) assegura sua inclusão no
descentralização e dificuldade
orçamento, oportunidade em que quaisquer de controle unificado de toda a
estrutura comercial.
recursos adicionais necessários ao programa Outro incentivo bastante forte
costuma ser a mídia. Ressaltar
deverão ser discutidos; (iii) monitora sua evolução,
casos de danos à reputação da
mediante atualização periódica por parte do(s) diretoria no caso de
penalizações implica em maior
responsável(is) pela gestão do programa; (iv) atribui
engajamento.
metas, objetivos e itens de controle do programa de
compliance concorrencial, que devem ser observados na prática.
16Esse envolvimento da alta administração também deve se verificar no dia-a-dia das
atividades. É essencial, para que o compliance seja de fato parte da cultura corporativa, que
os funcionários não sejam cobrados por “resultados acima de tudo” e que não exista incentivo
ou tolerância a práticas que, não obstante ilícitas, trazem resultados positivos para a
organização no curto prazo. Tal direcionamento advém necessariamente das posições
superiores, por isso sua essencialidade no estabelecimento dos programas.
Em casos de empresas multinacionais, nas quais a descentralização é acentuada e um
número elevado de pessoas ocupa cargos de administração (gerenciamento de áreas
específicas, direção nacional, regional, mundial, etc.), estabelecer um tom único e coerente
que garanta respeito às regras do compliance é um desafio ainda maior. Por conta disso, é
comum que essas companhias adotem Códigos de Conduta, que pretendem exatamente
oferecer parâmetros gerais de atuação dos colaboradores em todo o mundo. Caso essa seja a
opção, é importante que o Código trate de alguma forma dos temas de compliance, mesmo
que diretrizes mais específicas sobre a LDC e os riscos concorrenciais sejam reservados para
um momento posterior.
Recursos Adequados
Os recursos destinados a um programa
Estratégias de monitoramento
para grandes empresas
de compliance concorrencial devem sempre
ter como parâmetro (i) as particularidades da
Uma das possíveis estratégias de
monitoramento do programa de
organização (porte, mercado de atuação,
compliance é a de pesquisas de campo
etc.) e (ii) o que ele proporciona como custo periódicas, por um agente externo, com
vistas a entender a percepção dos
evitado de uma investigação e potencial
colaboradores que atuam diretamente
com público comprador ou com
condenação advinda de violação de normas
terceiras empresas que adquirem os
concorrenciais. Uma vez implementado de bens e serviços. O objetivo de tais
pesquisas seria verificar o cumprimento
maneira adequada, o programa passa a
das principais regras de compliance
representar uma defesa contra multas concorrencial pela força de vendas.
substancialmente maiores do que seu custo
de implementação e manutenção, sem mencionar os prejuízos reputacionais correspondentes.
Em matéria de particularidades, deve-se ressaltar que um programa terá tanto menos
credibilidade quanto mais destoante for sua relação entre recursos e riscos.
17Diante desse cenário, é recomendável que as entidades que pretendem construir ou
reforçar seu programa de compliance concorrencial tenham em consideração:
(a) a suficiência do orçamento destinado para a
Recursos adequados não se
estruturação e a manutenção do programa;
confundem com recursos
(b) a relação entre o número de colaboradores
elevados. Eles devem ser
total ou parcialmente dedicados ao
suficientes.
compliance, o porte da organização e os
riscos concorrencias a ela associados;
(c) a alocação dos colaboradores envolvidos no compliance de forma que eles possam
atuar de forma independente, causando impacto nas decisões estratégicas; e
(d) se há investimentos razoáveis para a contratação e formação dos colaboradores
responsáveis pelo programa.
É preciso destacar que recursos adequados não se confundem com recursos elevados.
Como o compliance depende da estrutura de cada organização, nada impede que uma
determinada companhia adote um programa sem contar com um dispêndio elevadíssimo para
sua consecução – até porque entendimento em sentido contrário significaria que apenas
grandes grupos empresariais devem discutir e aplicar programas dessa natureza, o que
certamente não é o caso. O que deve sempre ser observado é a suficiência dos recursos
destinados ao programa.
Autonomia e Independência
Para liderar as atividades de compliance, é fundamental nomear uma pessoa ou equipe
de pessoas que detenha competência e ocupe posição compatível com suas responsabilidades.
Além de um conhecimento aprofundado dos aspectos técnicos ligados à defesa da
concorrência, o líder do compliance concorrencial deve possuir a capacidade de influenciar as
decisões da organização, o que somente se mostra possível se esse profissional ocupar uma
posição de relevância na sua estrutura.
O Cade reconhece que cada entidade possui suas peculiaridades e, em razão disso,
entende que cabe exclusivamente a cada uma delasdefinir a posição do compliance
concorrencial em seu organograma. Independentemente disso, é responsabilidade da
organização atribuir ao líder do compliance autonomia e independência suficientes para que,
18de maneira fundamentada, ele possa adotar medidas contrárias à convicção até mesmo da
alta direção.
Nesse sentido, tem se mostrado bastante adequada a prática adotada por algumas
empresas de estabelecer uma rotina de eventos e reuniões entre a liderança do compliance e
a Administração (entenda-se Administração como o Conselho de Administração e/ou Diretoria
de grandes companhias, os comitês específicos por ele designados, por exemplo, o Comitê de
Auditoria ou o Comitê de Compliance, ou o diretor da companhia) para discutir e deliberar
temas de relevância para a mitigação de riscos concorrenciais.
No caso de grandes empresas, pode se mostrar prudente dedicar toda uma divisão da
companhia ao compliance, montando uma equipe para lidar com o tema. Caso a empresa atue
em diversos países ou em diversos setores da economia simultaneamente, pode ainda ser
interessante designar responsáveis regionais ou setoriais pela observância do programa. Já se
a empresa é de pequeno porte, esse tipo de iniciativa costuma fazer menos sentido. Uma vez
mais, o essencial é que aquele que coordenará o programa e monitorará sua implementação
tenha suficiente independência para que suas decisões atinjam a alta diretoria da companhia
e efetivamente sejam levadas em consideração quando da tomada de decisão nos níveis
hierárquicos superiores.
3.2.1.2 Análise de Riscos
Programas bem estruturados são normalmente precedidos e acompanhados da
realização de uma análise aprofundada dos riscos aos quais a entidade está exposta em suas
atividades. Entre outros fatores, tais riscos costumam variar de acordo com o tamanho do
negócio da organização, os setores em que ela atua, sua posição nos mercados de atuação, a
capilaridade de suas atividades, a quantidade de colaboradores empregados e o grau de
instrução desses colaboradores.3 Por exemplo, uma empresa que detém participação de
mercado de 60% e atua em ambiente de rivalidade extrema com seus concorrentes está menos
sujeita a riscos de práticas colusivas do que empresas que atuam em mercados de produtos
homogêneos, têm estrutura de custos semelhantes e interagem de maneira frequente com
concorrentes. No caso das primeiras, os maiores riscos relacionam-se a práticas unilaterais e
3 Commitee of Sponsoring Organisations of the Treadway Comission – http://www.coso.org/IC.htm.
19verticais. No caso das últimas, deve-se atentar para os riscos relativos a comportamentos
colusivos e troca de informações sensíveis com competidores.
Em razão disso, mostra-se extremamente importante que a entidade empreenda uma
análise individualizada dos riscos atrelados às suas atividades, classificando os níveis de risco
a que está exposta em diversas áreas e priorizando as atividades de compliance sobre aquelas
que apresentam maior risco associado.
Mas, afinal, o que é uma análise de riscos? Segundo a ICC, analisar riscos implica em
tomar os já citados fatores externos a que uma organização está exposta e conjugá-los com
dois outros aspectos: a probabilidade de que os eventos a que se está sujeito verifiquem-se
na prática e o impacto que tais eventos teriam caso viessem a ser observados.4 A metodologia
específica a ser utilizada para tal empreendimento não é única. Um padrão de análise
extremamente reconhecido é o estabelcido pelo Comitê COSO do Reino Unido, criado em
1992, outra referência recorrente é o Guia de Análise de Riscos do Pacto Global da Organização
das Nações Unidas. O mais importante é que, independentemente do método adotado, os
critérios estejam claros.5
Quando é evidente que os riscos são muito
elevados e a entidade conta com uma organização
Como inserir o compliance no dia-a-dia
interna bastante capilarizada, uma opção é que a
da empresa?
análise seja feita com o apoio de especialistas Em grandes empresas, referências à
política de compliance concorrencial
externos, os quais podem contribuir não apenas
pela alta direção em todos os eventos
com conhecimentos técnicos e experiência prática que reúnam funcionários, bem como
veiculação, por meio de Cadeia interna
na área de defesa da concorrência, mas também
de TV, de vídeos sobre o programa
com uma visão distanciada do cotidiano e das
gravados pelo CEO e por Vice-
pressões internas da companhia. Presidentes. Em empresas de menor
porte, reforço sistemático da
Recomenda-se, ainda, que a análise de riscos importância do programa para o
sucesso dos empreendimentos.
não se baseie apenas na percepção da área de
compliance ou em documentos escritos. Ao
contrário, os responsáveis pelo programa devem
4 ICC Toolkit, pp. 17-18.
5 Novamente, lembrando que o ônus da prova de que um programa é eficiente recai sobre a própria empresa,
é interessante que a metodologia utilizada para o cálculo do risco seja explícita, o que tanto facilita o
trabalho caso investigações antitruste venham a ocorrer e o compliance seja analisado, quanto demonstra
para as autoridades a boa-fé da empresa, que não buscou estabelecer mecanismos pouco claros de análise.
20investigar a fundo a forma pela qual as atividades da organização são conduzidas na prática.
Para isso, é preciso conhecer em detalhes o funcionamento da entidade, a fim de corretamente
avaliar suas áreas de maior e menor exposição. Algumas sugestões nesse sentido são: (i)
entrevistas com funcionários de diversas áreas e níveis hierárquicos, (ii) visitas às unidades de
negócio da empresa e ao mercado, (iii) abertura constante à revisão das estratégias adotadas
e dos riscos já identificados, (iv) canal de comunicação aberto com os colaboradores mais
expostos aos riscos concorrenciais, etc.
Por meio da análise de riscos, os recursos do programa de compliance deverão ser
alocados de forma a privilegiar as áreas e os temas identificados como de maior risco.
3.2.1.3 Mitigação de Risco
Uma vez identificadas as áreas potencialmente problemáticas nos casos concretos, as
iniciativas listadas a seguir são alternativas para mitigação dos riscos associados a condutas
anticoncorrenciais.
Treinamentos e Comunicação Interna
Os treinamentos oferecidos aos
Participação de colaboradores
colaboradores são uma forma bastante adequada
de níveis hierárquicos
para se transmitir cada um dos objetivos e regras elevados em treinamentos
com colaboradores de menor
do programa. É também por meio deles que os
nível é um modo tanto de
colaboradores se sensibilizam e compreendem demonstrar o
comprometimento da diretoria
corretamente a importância do compliance e têm a com o programa quanto de
reforçar a importância dos
oportunidade de esclarecer dúvidas específicas
próprios treinamentos.
sobre os procedimentos, o que geralmente
contribui para seu engajamento nas atividades.
O treinamento mais efetivo geralmente adota diferentes enfoques de conteúdo, a
depender da posição hierárquica e do nível de exposição a riscos concorrenciais dos
colaboradores treinados, e ocorre de forma periódica. Isso ocorre porque, de formal geral,
colaboradores que interagem com concorrentes ou alocados nas áreas de vendas e marketing
estão mais sujeitos a risco do que aqueles alocados nas demais áreas de uma empresa.
21Sobre o tipo de treinamento oferecido, os dois métodos mais comuns são o presencial
e o eletrônico. Os dois mecanismos são relevantes: o presencial, na medida em que fornece
uma oportunidade para contato cara a cara com o líder do compliance e costuma permitir
maior liberdade e flexibilidade para que os colaboradores apresentem suas dúvidas e
questionamentos; o eletrônico, para reforçar as mensagens já transmitidas pessoalmente e
alcançar maior número de pessoas a um custo substancialmente. Em ambos os casos,
recomenda-se que os treinamentos sejam conduzidos por profissionais com experiência no
assunto. Sugere-se também que os colaboradores treinados sejam submetidos a uma breve
avaliação de retenção dos principais conceitos
transmitidos, para assegurar a efetividade mínima do
mecanismo.
Reforço da formação dos
profissionais envolvidos na
Como decidir entre um ou outro tipo de
implementação do
programa de compliance treinamento? Em regra, contar tão somente com
concorrencial, com estágios
treinamentos eletrônicos não é aconselhável. Esse tipo
profissionais e cursos de
pós-graduação e extensão de mecanismo costuma ser selecionado por grandes
na área, tanto no Brasil
empresas, que têm dificuldades em reunir seus
quanto no exterior.
colaboradores em um só espaço, a um só tempo, para
explicações sobre o programa de compliance. Como
dito, o meio eletrônico é de fato muito eficiente nesse
sentido. No entanto, é desejável que o colaborador tenha a possibilidade de interagir com os
profissionais responsáveis pelo compliance de maneira mais direta, a fim de adquirir confiança
no programa e nas pessoas com ele envolvidas, não só para que venha a efetivamente
denunciar práticas anticoncorrenciais, mas também para que saiba que não será punido por
isso, pelo contrário, que essa é a conduta que dele se espera.
Essa situação é especialmente crítica no caso de novos colaboradores, ou colaboradores
que nunca tiveram contato com o compliance concorrencial. A tendência é que eles tenham
mais dúvidas, mais questionamentos e maior insegurança na hora de agir. O contato pessoal
pode se mostrar mais eficiente em transmitir essa segurança aos colaboradores, por isso a
sugestão pelo treinamento presencial. No entanto, tendo em vista que os mecanismos digitais
têm evoluído muito nos últimos tempos, é possível que as preocupações relacionadas à
interação entre colaborador e equipe de compliance possam ser endereçadas também por um
22treinamento eletrônico. Novamente,
cumpre ressaltar, o importante é garantir
Um mecanismo bastante reconhecido e usual é a
efetividade, não importa o mecanismo
criação de uma hotline (ou equivalente), que
adotado. permita a qualquer colaborador contato direto e
anônimo com o responsável pelo compliance.
Adicionalmente ao treinamento
Essas hotlines trazem dois tipos de benefício: (i)
propriamente dito, é importante investir
em primeiro lugar, por garantirem anonimidade,
em recorrente retransmissão das regras de
elas conferem segurança aos colaboradores, que
compliance concorrencial por meio das consequentemente passam a participar mais
ativamente do programa, porque entram em
diversas formas de comunicação entre a
contato não com seus superiores hierárquicos para
organização e seus colaboradores, para
apontar eventuais desvios de conduta, mas com
que de fato passem a fazer parte da
uma equipe ou um colaborador destacado para
cultura corporativa. Algumas dessas
essa função específica, (ii) em segundo lugar, cria-
formas são palestras, vídeos, guias de se um incentivo grande para cumprimento das
regras por parte de todos os membros da
bolso, folhetos, e-mails e websites
companhia, pois qualquer pessoa torna-se um
internos, apps, que sempre que possível
potencial delator de ilicitudes.
devem contar com o envolvimento da
liderança da empresa. Sem prejuízo
dessas iniciativas, mostra-se também
adequada a inclusão dos principais conceitos do programa de compliance concorrencial no
Código de Conduta, quando esse código existir, bem como nas comunicações internas
relacionadas a esse documento. Dessa maneira, a empresa transmite a todos os colaboradores
a mensagem de que eventual envolvimento em práticas que infrinjam a legislação
concorrencial será também considerado uma violação do referido Código, o que resultará na
aplicação das penalidades disciplinares nele previstas.
A estratégia de elaboração de qualquer material escrito, seja ele um Código de Conduta,
um guia ou ainda orientações voltadas especificamente ao compliance, precisa levar em conta
a estrutura da organização a que este material se destina. Cartilhas, códigos, guias e
orientações que adotam objetivos irreais, descrevem as situações de forma idealizada ou
demasiado distante do que se apresenta no dia-a-dia da entidade costumam não surtir efeitos
– ou, em certos casos, até mesmo surtir efeitos negativos, pois os colaboradores passam a
questionar a validade de um programa que não compreende a realidade por eles vivida.
23Igualmente relevante é o tratamento dado ao compliance em termos procedimentais. É
importante não só que os colaboradores possam recorrer à equipe implementadora no caso
de dúvidas, mas que a equipe tenha acesso a todos os colaboradores na medida de sua
necessidade, para orientá-los adequadamente. A comunicação deve ser de mão-dupla e para
que isso ocorra sem maiores imprevistos ou dificuldades, o ideal é que existam procedimentos
conhecidos pelos colaboradores para intervenção, ainda que tais procedimentos sejam
bastante simples.
Monitoramento do Programa
Como garantir efetividade no
O sucesso de um programa de compliance monitoramento?
depende igualmente da capacidade de a No caso de grandes empresas
que sofrem com altos riscos
organização monitorar sua efetiva
concorrenciais, uma opção é a
implementação. Em geral, pode-se dividir as contratação periódica de
especialistas externos para a
atividades de monitoramento em duas categorias:
elaboração de parecer global
sobre os riscos concorrenciais
(i) a análise do funcionamento adequado dos
relacionados às atividades da
processos e controles desenvolvidos; e (ii) a empresa, realizado a partir de
documentos internos e
verificação da efetividade prática desses processos
externos, dados de mercado e
entrevistas com funcionários
e controles.
das áreas de vendas e
marketing.
Na primeira categoria enquadra-se o
monitoramento de comportamentos individuais, a
fim de verificar se os processos de controle estão sendo efetivamente seguidos. Aqui pode-se
medir, por exemplo, se o percentual de colaboradores que se pretendia treinar foi realmente
atingido; se os fluxos de aprovação de práticas e programas de mercado estão sendo seguidos
na prática; se apenas colaboradores treinados nas regras de compliance concorrencial têm
representado a entidade; ou se as regras e controles estabelecidos no programa estão em
linha com as melhores práticas adotadas por outras organizações.
Um modo de reforçar esse monitoramento é a certificação de que os colaboradores
foram submetidos ao programa de compliance. Consiste na garantia, por parte destes
colaboradores, de que eles participaram do treinamento, estão cientes das regras e
comprometem-se a segui-las no futuro. Essa garantia costuma ser fornecida na forma escrita,
por uma declaração por parte do colaborador em questão.
24Na segunda categoria, de maior
Canal de Denúncias
complexidade, encontram-se as formas de
monitoramento da efetividade e da eficiência Empresas que se relacionam de
forma constante e intensa em
do próprio programa. Nesse sentido, as
vendas podem adotar uma
alternativas são muitas. A empresa pode se estratégia de monitoramento por
seus parceiros comerciais,
utilizar dos serviços de auditoria interna para
instruindo-os a respeito do
verificar, por exemplo, se o conjunto de compliance, explicitando quais as
regras adotadas pela companhia em
colaboradores treinados realmente
suas atividades e abrindo um canal
compreendeu os conceitos que lhes foram
de denúncias no caso de verificação
apresentados e tem aplicado tais conceitos em de infrações.
determinadas situações selecionadas. A
depender do orçamento disponível para o
compliance, é possível, de maneira ainda mais específica, contratar pesquisas periódicas de
mercado junto a empresas especializadas a fim de identificar, por meio de entrevistas com
terceiros (consultores, fornecedores, distribuidores ou pontos de venda), se seus funcionários
têm agido de acordo com as regras de compliance aplicáveis às suas atividades.
Papel importante no monitoramento do compliance concorrencial deve ainda ser
atribuído aos canais de relacionamento entre a organização e seus colaboradores, bem como
entre a organização e terceiros que com ela possuem algum tipo de interação. Nesse ponto,
mostra-se indispensável disponibilizar e comunicar a existência de um canal direto para o
esclarecimento de dúvidas com a área de compliance. Esse canal pode ser um sistema bastante
complexo – certas entidades optam por aplicativos para smartphones – ou simplesmente um
colaborador do programa disponível para prestar os devidos esclarecimentos – ele pode tanto
responder às dúvidas presencialmente quanto por telefone ou e-mail.
Adicionalmente, aconselha-se que um canal de reclamações e denúncias internas e de
terceiros seja estruturado a fim de possibilitar a identificação preliminar de riscos
concorrenciais, sempre garantindo o anonimato daqueles que o procuram e a
confidencialidade das informações prestadas.
O tratamento das informações recebidas, sejam elas meros questionamentos ou
denúncias de infrações às regras do compliance, deve ser ágil e consistente. Em primeiro lugar,
é extremamente importante que a anonimidade seja uma constante. Especial atenção deve
25ser conferida caso a opção seja por manter documentação da informação prestada pelos
colaboradores. Em segundo lugar, as informações disponibilizadas pela entidade devem ser
extremamente claras: não é aconselhável que elas sejam apresentadas em uma só língua se a
empresa atua em diversos países, nem que o uso do sistema de denúncias seja muito
complexo, exija longos treinamentos, etc. O responsável pelo atendimento das chamadas
precisa estar preparado para recebê-las e saber como proceder caso esteja diante de uma
denúncia grave e potencialmente problemática. É ainda desejável que, a fim de reforçar a
mão-dupla nas comunicações e incrementar a confiança dos colaboradores, este colaborador
que se reporta ao canal tenha como acompanhar (evidentemente de forma anônima) seu
pedido.
Em terceiro e último lugar, é extremamente relevante que a organização tenha condições
de processar todas as denúncias feitas e de fornecer respostas às preocupações dos
colaboradores (ainda que essa resposta seja negativa, no sentido de ter-se constatado que
não houve nenhuma infração concorrencial, ou que a solução seja o encaminhamento da
preocupação levantada a uma outra área, já que não é incomum que o compliance receba
informações que não dizem respeito a suas atividades). Para isso, é importante estabelecer
um procedimento bem delineado e transparente para condução das investigações internas.
Denúncias não endereçadas têm dois efeitos principais, um deles é a perda de confiança
por parte dos colaboradores, que culmina em desuso do canal, o outro é o potencial efeito
negativo para a organização, no caso de investigação pela autoridade antitruste. Ora, se o
canal de denúncia existe, os colaboradores reportam-se à organização e ela não atende a esses
chamados, pode-se entender haver certo descaso com o tratamento da matéria concorrencial.
Por esse motivo, retorna-se à questão dos recursos: eles devem ser suficientes para os fins que
se pretende atingir. Implementar um canal de denúncias tão complexo e abrangente que
impeça a análise do que lhe é apresentado pode mostrar-se mais negativo que positivo.
Documentação
Cada uma das iniciativas relacionadas ao compliance concorrencial deve ser
devidamente documentada pela organização. A adequada documentação dessas atividades
fortalece a evolução contínua do programa, baseada no aprimoramento dos compromissos
anteriormente assumidos e compartilhados entre as diversas áreas. Isso garante, de maneira
26ainda mais importante, a perenidade das regras acordadas independentemente de alterações
no grupo de pessoas envolvidas em sua implementação.
Ademais, a correta documentação das atividades de compliance concorrencial poderá
ser de grande valia caso a entidade seja chamada a prestar informações a respeito de suas
condutas perante a autoridade concorrencial. A título de exemplo, caso a organização
mantenha os devidos registros de que orientações sólidas e específicas foram prestadas a
determinado colaborador a respeito da proibição da coordenação de preços com concorrentes,
poder-se-ia concluir, a depender das evidências coletadas, que eventual envolvimento daquele
colaborador em uma conduta de coordenação de preços representaria um desvio individual
de conduta distanciado da política corporativa, com o consequente reconhecimento de boa-fé
que deve implicar diminuição da gravidade do ilícito e redução da penalidade a ser imposta.
Punições internas
Parte do monitoramento do programa consiste na aplicação de punições àqueles que
venham a descumprir as regras do compliance concorrencial. Independentemente das
investigações que possam vir a ser conduzidas por autoridades antitrustes, contar com um
mecanismo interno de penalidades é um passo importante para fortalecer o programa perante
os colaboradores e transmitir uma posição
consolidada de cultura corporativa que
Comitê de Compliance
incorpora o respeito à legislação.
Uma sugestão para a inserção do
As penalidades devem ser aplicáveis a compliance com garantia de autonomia
todos, independentemente de posição e monitoramento efetivos é reforçar a
hierárquica. É também importante que elas estrutura de compliance concorrencial
por meio da criação de um Comitê
sejam claramente estabelecidas, de
vinculado ao Conselho de
conhecimento geral de toda a organização e
Administração, contando com
que estejam de acordo com a legislação não
especialistas externos em economia e
apenas concorrencial, mas trabalhista. Para
direito da concorrência, com atribuições
isso, a tomada de decisões sobre quem,
de monitorar o desenvolvimento do
quando e como punir precisa passar por um
programa.
processo de reflexão. Recomenda-se que a
palavra final não seja delegada para uma só
27pessoa – é melhor que um grupo faça a análise ou então que exista algum modo de revisão
da decisão individual.
Propriamente sobre quais as penalidades a serem atribuídas, o ideal é que a entidade
leve em consideração o nível de envolvimento do colaborador, a gravidade da prática, sua
participação anterior em treinamentos de compliance, sua cooperação com os procedimentos
investigatórios e também sua boa-fé. Dessa forma, ela pode estipular fatores que mitigam ou
que agravam a punição.
Outra análise cuidadosa a ser feita diz respeito ao momento de divulgação das
informações colhidas, tanto internamente (para o investigado e para os demais
colaboradores), quanto externamente. Uma vez que violações concorrenciais podem implicar
na possibilidade de assinatura de acordos de leniência e TCCs, é preciso não divulgar
precocemente os dados, em um momento em que a organização sabe que houve violação,
mas não tem provas suficientes para sustentar essa acusação, mas também não é adequado
postergar demais o procedimento, pois (i) outros podem entrar em contato com a autoridade,
e assim assegurar o primeiro lugar na fila, e (ii) a demora excessiva indica à autoridade que
na verdade nunca houve intenção de divulgar as informações, o que é extremamente danoso
para a credibilidade do programa de compliance.
3.2.1.4 Revisão do Programa
Outra importante característica está relacionada à revisão e à adaptação do programa
de compliance ao longo do tempo. Visto que o compliance deve se preocupar com os riscos
concorrenciais de uma dada entidade e que tais riscos sofrem constantes alterações por conta
da dinamicidade do mercado, o programa precisa de atualizações periódicas.
As condições de concorrência podem mudar, por exemplo, a partir da entrada ou da
saída de concorrentes no mercado, de uma aquisição relevante, do início de uma nova
atividade empresarial, ou mesmo da eliminação de barreiras à entrada que antes
representavam um importante aspecto da análise concorrencial. Em razão disso, o Cade
acredita que não existe uma periodicidade ideal para a revisão das regras, embora recomende
o estabelecimento de uma agenda recorrente para avaliar a necessidade de adaptação das
mesmas, de acordo com as características dos casos particulares.
28É relevante que a alta direção das organizações tome conhecimento das necessidades
de alteração do programa ao longo do tempo. Como dito, o envolvimento dos colaboradores
em nível hierárquico superior é muito importante para garantir o sucesso do programa,
portanto, é igualmente importante que eles estejam a par daquilo que o responsável pelo
compliance tenha identificado como objeto de alteração. Esse tipo de informação pode ser
transmitido de várias formas, a depender das condições da empresa. Caso o orçamento para
o compliance seja elevado – o que costuma ocorrer em grandes empresas – uma opção seria
um relatório periódico das atividades. Se o aporte orçamentário não for suficiente, nada
impede que os relatórios sejam mais simples e sucintos, mas fornecidos numa periodicidade
maior, em reuniões com a direção.
Ainda que a análise conclua que mudanças não são estritamente necessárias no
presente, é recomendável que as empresas, em especial aquelas expostas a altos riscos
concorrenciais, tenham projetos de aperfeiçoamento constante do programa de compliance.
Recorrente contato com as normatizações e guias expedidos por autoridades nacionais e
internacionais, com os colaboradores que mais se expõem a riscos e com consultores externos
são exemplos de atitudes que tendem a produzir efeitos positivos e auxiliar na elaboração de
novos parâmetros para o futuro.
3.2.2 Especificidades do caso concreto
Para além das características comuns que devem ser observadas na estruturação de
programas de compliance eficientes, é preciso ter em conta as especificidades dos casos
concretos, ou seja, os riscos particulares a serem endereçados pelas organizações de acordo
com o ambiente em que atuam. Tais riscos podem ser das mais diversas naturezas, sendo que
buscar-se-á aqui ressaltar algumas das situações que, ainda que não exaustivas, são
particularmente relevantes para o direito concorrencial, e como os programas de compliance
podem ser estruturados de modo a responder a esses riscos particulares.
O objetivo, em todos os subitens, será sempre o de (i) ressaltar as características daquela
situação particular que contribuem para o maior risco de infrações e (ii) sugerir parâmetros
para estruturação um programa de compliance caso a entidade se encontre em um desses
mercados sensíveis.
293.2.2.1 Cartéis
Os cartéis são as condutas mais conhecidas, mais punidas e mais discutidas no direito
concorrencial. Eles são os principais alvos dos programas de leniência, responsáveis por boa
parte das investigações das autoridades antitruste ao redor do mundo e também no Brasil6.
Naturalmente, empresas que atuam em mercados nos quais o risco de cartelização é elevado
devem ter especial cuidado com esse tipo de prática.
A conduta de cartel está prevista especialmente no art. 36, §3º, incisos I e II, LDC e
consiste na união de concorrentes de forma a manipular o mercado para (i) aumentar preços
ou impedir sua alteração, (ii) restringir a quantidade de produtos no mercado – limitar a oferta,
(iii) promover divisão de mercado e (iv) coordenar a atuação em processos licitatórios.
O cartel comumente, mas nem sempre, aparece em um mercado oligopolizado, aquele
controlado por um pequeno grupo de empresas. Isso ocorre porque essa conduta implica em
altos custos de manutenção. É preciso fiscalizar o cumprimento dos termos do acordo,
coordenar as atividades entre os agentes e, mais que isso, criar incentivos suficientes para que
nenhuma das empresas envolvidas decida delatar o cartel às autoridades, o que é tanto mais
simples quanto menor for o grupo envolvido nas atividades. Esses custos serão tanto menores
quanto menor for o número de agentes envolvido, pois as dificuldades de fiscalização e de
coordenação serão reduzidas.
As barreiras à entrada de novos concorrentes também são determinantes. Afinal, ainda
que o mercado seja oligopolizado, se um novo agente tiver facilidade em dele participar, será
muito mais difícil para o cartel manter sua posição de controle. A homogeneidade dos bens
ou produtos comercializados também facilita a cartelização. Quando temos um mercado em
que cada produtor confere características distintivas relevantes àquilo que fornece ao
consumidor, a substutibilidade diminui. Consequentemente, é mais difícil promover uma
divisão eficiente do mercado consumidor.
6 Para maiores detalhes sobre o programa de leniência, consultar a cartilha da extinta Secretaria de Defesa
Econômica (SDE) em http://www.cade.gov.br/upload/Cartilha%20Leniencia%20SDE_CADE.pdf e o
Guia para Programas de Leniência em http://www.cade.gov.br/upload/Guia%20-
%20Programa%20de%20Leni%C3%AAncia%20Antitruste%20do%20Cade%20-
%20Vers%C3%A3o%20Preliminar.pdf.
30De maneira geral, todas as características de mercado que contribuem para diminuir os
custos de monitoramento dentro do grupo cartelizado indicam maior facilidade para sua
formação, ainda que cartéis já tenham sido identificados em mercados que não obedeciam a
essas particularidades e em que, teoricamente, os custos de monitoramente eram muito
elevados.
Um ponto que merece destaque quando da discussão sobre cartéis e programas de
compliance é o acentuado enfoque que essas práticas precisam receber nos treinamentos de
colaboradores, uma vez que as condutas conhecidas como hardcore – aqueles cartéis
considerados institucionalizados, com interação recorrente e duradora entre as partes e em
que a ilicitude é patente, pois não há que se falar em possíveis eficiências que viriam a mitigar
efeitos anticompetitivos – são de menor questionamento por parte das autoridades e de fácil
assimilação por parte dos colaboradores da empresa, o que nem sempre ocorre com outras
práticas que requerem análises econômicas e jurídicas mais complexas e controversas,
conforme se verá abaixo.
A propensão das autoridades à condenação, portanto, é mais elevada, porque além do
próprio critério legal que determina a ilicitude, a configuração de boa-fé que demonstre no
caso concreto que a conduta foi um lapso na trajetória da companhia, mas não faz parte de
sua cultura empresarial, é bastante difícil.
O que fazer nesses casos? Como trabalhar com programas que enderecem os problemas
advindos dos riscos da cartelização? Em primeiro lugar, o envolvimento da diretoria no
programa de compliance é extremamente relevante para que cartéis sejam evitados, pois a
dificuldade em iniciar e dar continuidade a uma infração desse tipo que não conte com apoio
(ou ao menos omissão) por parte da diretoria é enorme, já que quem costuma tomar as
decisões necessárias para garantir colusão são precisamente os diretores.
Em segundo lugar, como cartéis costumam apresentar-se em mercados oligopolizados,
em que o número de concorrentes é reduzido, não é incomum que as empresas tenham
interação constante. A recomendação do Cade, no entanto, é para que os contatos entre
concorrentes sejam sempre evitados e realizem-se apenas em situações excepcionais. Nesse
sentido, é fundamental que o treinamento dos funcionários que de alguma forma se
relacionam com concorrentes seja bastante reforçado e que eles tenham conhecimento
detalhado sobre quais informações podem ser compartilhadas e quais não podem.
31De forma exemplificativa, algumas práticas que devem ser evitadas são:
 Nunca compartilhar com concorrentes informações próprias confidenciais,
concorrencialmente sensíveis ou relacionadas às estratégias da empresa;
 Não discutir, negociar, fazer acordo com concorrentes sobre preços ou divisão
de mercados e/ou estabelecimento de limites de atuação no que se refere a
territórios, produtos e/ou clientes;
 Caso a conversa telefônica da qual participe com concorrentes caminhe para
temas relacionados a informações concorrencialmente sensíveis, recusar-se a
tratar do tema e, caso o interlocutor insista no assunto, desligar o telefone.
Proceder da mesma forma ainda que esteja presente na conversa (conferência
telefônica – conference call) apenas como ouvinte, avisando a todos do
desligamento. Solicitar para sempre deixar registrado em ata o motivo da saída;
 Caso a reunião da qual participe com concorrentes caminhe para temas
relacionados a informações concorrencialmente sensíveis, recusar-se a tratar do
tema e, caso o interlocutor insista no assunto, sair do recinto e fazer constar a
recusa e o registro de saída na Ata de Reunião (se houver). Proceder da mesma
forma ainda que esteja presente na conversa apenas como ouvinte;
 Faça-se acompanhar de advogado da empresa em reuniões com concorrentes
que se façam estritamente necessárias. O advogado servirá não apenas para
esclarecimentos de dúvidas quanto a temas possíveis de serem abordados,
como também para fiscalizar e atestar a regularidade dos temas tratados;
 Reportar imediatamente ao Departamento Jurídico qualquer conversa imprópria
de iniciativa de um concorrente ou a divulgação por ele, por qualquer meio, de
informações concorrencialmente sensíveis, para conhecimento e eventuais
providências pelo Jurídico da organização.
3.2.2.2 Cartéis em licitação
Os cartéis em licitação são uma espécie dos cartéis em geral, e merecem destaque por
constituírem um tipo de conduta com algumas características particulares, decorrentes do
regime jurídico licitatório. Serão aqui destacadas essas características, ressaltando que tudo
quanto dito a respeito de cartéis no item anterior mantém-se válido também neste caso. O
32que se pretende responder é (a) quais os aspectos das licitações que contribuem para a
formação de cartéis e (b) o que é possível fazer, por meio dos programas de compliance, para
minimizar os riscos de sua formação7.
Um primeiro ponto a ser mencionado é a publicidade de todo procedimento de licitação.
A existência de um edital divulgado ao público faz com que as condições de concorrência
sejam previamente determinadas. Além disso, por conta da própria condução do
procedimento, é pública também a identidade dos concorrentes, portanto, sabe-se de antemão
quem comumente participa dos processos, o que facilita bastante as tentativas de colusão.
O segundo ponto de destaque é a recorrência dos agentes em procedimentos
licitatórios. Dependendo do mercado de que se trata, o número de empresas qualificadas para
participar das licitações é relativamente pequeno (em alguns casos, é de fato muito reduzido,
limitando-se a duas ou três companhias). Por conta disso, tanto a interação dessas empresas
é constante, o que facilita a colusão, quanto o conhecimento que cada uma possui sobre o
modo de atuação das demais é elevado, o que torna o paralelismo decorrente da experiência
plausível.
Em terceiro lugar, vale retomar a homogeneidade de bens e serviços, característica que
facilita a coordenação em qualquer cartel e é aqui levada ao extremo por conta da própria
lógica da licitação. O que a Administração busca com o edital é um bem ou serviço específico,
portanto, é evidente que há substutibilidade quase plena entre o que é ofertado pelos vários
agentes.
Dados esses aspectos adicionais aos já observados nos casos dos cartéis em geral, os
procedimentos licitatórios representam um foco de atuação das autoridades concorrenciais –
e também de outras autoridades, visto que, dependendo do tipo de coordenação empreendida
pelas empresas para formação de um cartel em licitação, não incidirão apenas a LDC e a Lei
8.137/1990, que trata dos crimes contra a ordem econômica, mas outros diplomas legislativos.
A título de exemplo, podemos citar a Lei 8.666/1993, que, em seu artigo 93 determina que o
impedimento, a perturbação ou a fraude em qualquer ato da licitação implica em pena de seis
meses a dois anos de detenção, cumulada com multa, e a Lei 12.846/2013, que no art. 5º, IV,
7 A cartilha da extinta SDE também fornece informações sobre licitações e compras públicas no direito
concorrencial, pode ser encontrada em:
http://www.comprasnet.gov.br/banner/seguro/cartilha_licitacao.pdf
33estipula fraudes à licitação como atos lesivos à Administração Pública e, portanto, passíveis
de penalização.
As empresas podem evitar a exposição a esse tipo de conduta ao adotarem treinamentos
específicos para as pessoas que participam de maneira mais próxima do processo licitatório,
seja sob a forma de preenchimento das propostas a serem submetidas para a Administração,
seja em relação à presença em reuniões de tomada das propostas, e também com o
monitoramento bastante acentuado e detalhado dos procedimentos, a fim de fornecer
informações de forma precisa, se necessário, sobre como aquele processo foi conduzido.
3.2.2.3 Associações, Sindicatos e Standard Setting Organizations (SSOs)8
As associações, dentre elas os sindicatos, regidas pelo Código Civil, são entidades que
desempenham um papel essencial na sociedade. É por meio delas que setores e grupos de
interesse podem se organizar de forma a levar à Administração seus pleitos, dar publicidade
a suas ideias e discutir com outros interessados problemas comuns, buscando soluções para
eles.
Não obstante, exatamente porque a interação entre os agentes cresce substancialmente
nesse contexto, com ela crescem também as oportunidades de colusão. Por esse motivo, é
preciso tomar muito cuidado com o que é discutido em reuniões associativas, para se evitar
que temas concorrencialmente sensíveis sejam divulgados a concorrentes. SSOs, por sua vez,
são associações que têm por objetivo o estabelecimento de padrões de qualidade ou mesmo
de tecnologias, além da emissão de certificações a empresas que seguem tais padrões. Na
medida em que criam segurança e colaboram com a transparência dos requisitos a serem
observados em bens e serviços, essas associações trazem benefícios ao consumidor e também
à concorrência – elas diminuem as barreiras à entrada de novos agentes, por exemplo – mas
isso não quer dizer que não possam vir a representar riscos concorrenciais. A imposição de
padrões excessivamente restritivos ou cuja implementação exija do agente um investimento
inicial desproporcional pode tanto afastar potenciais novos entrantes quanto dificultar as
inovações no mercado.
8 A extinta SDE elaborou cartilha que trata especificamente de associações e sindicatos.
http://abpa-br.com.br/files/cartilha_sindicatos.pdf
34Sendo assim, as recomendações para as organizações membro de associações,
sindicatos e SSOs são as seguintes:
 Nunca associar-se a entidades cujo próprio objeto é a coordenação entre
concorrentes;
 Analisar com a devida cautela quais serão os colaboradores que participarão
diretamente de reuniões, evitando, quando possível, que eles sejam diretores
comerciais, gerentes de vendas, e outros funcionários diretamente envolvidos
com a estratégia comercial da organização;
 Conferir instrução especial aos colaboradores participantes sobre o que pode e
o que não pode ser discutido com concorrentes;
 Sempre e todas as vezes solicitar reconhecimento em ata de tudo quanto ocorrer
nos encontros, sendo especialmente importante que, uma vez que a empresa
acredite que o tópico de discussão apresenta risco concorrencial, ela se retire da
reunião e tenha esse fato registrado;
 Fazer exame prévio da pauta das reuniões, recusando-se de antemão a
participar daquelas em que o objetivo do próprio encontro seja discutir temas
concorrencialmente sensíveis;
 Ao comparecer em reuniões nas quais os concorrentes estejam presentes, não
se engajar em atividades legalmente proibidas mesmo se elas forem
“oficialmente aprovadas” pelo grupo que estiver promovendo a reunião ou por
outras pessoas que já estiverem delas participando;
 Ao tomar conhecimento de qualquer atividade proibida no âmbito da
associação/sindicato, contatar imediatamente a equipe de compliance;
 Sempre revisar e aprovar o conteúdo a ser divulgado pela associação/sindicato.
Algumas recomendações para associações, sindicatos e SSOs, por outro lado, são as que
seguem:
 Ser transparentes quanto à pauta das reuniões, enviando-as com antecipação
aos membros;
 Disseminar a informação coletada de seus membros de forma agregada para
não permitir, sob qualquer modo, a identificação dos dados individuais das
empresas;
35 Instaurar ou contratar auditoria para acompanhar as coletas de dados (Black
Box);
 Requisitar preferencialmente dados históricos e, na medida do possível,
disponibilizar aquilo quanto coletado não somente para os seus membros, mas
também ao público, ainda que apenas por meio de pagamento, a fim de
eliminar qualquer desconfiança sobre suas práticas;
 Não divulgar preços atuais e futuros, custos, níveis de produção, estoques,
planos de marketing, planos de crescimento, política de descontos de seus
associados, entre outras informações concorrencialmente sensíveis de seus
membros;
 Receber e solicitar informações concorrencialmente sensíveis individualizadas
dos associados somente de forma sigilosa, para pessoas neutras, que não
estejam ligadas a empresas concorrentes, e jamais compartilhá-las com os
demais associados;
 Evitar a elaboração e divulgação de tabelas, ainda que sugestivas, de preços e
condições comerciais em que produtos e serviços serão prestados;
 Utilizar sempre critérios não discriminatórios para admissão de novos membros.
É igualmente recomendável que práticas recorrentemente punidas pela autoridade
sejam evitadas. Um exemplo premente no caso de associações são as já mencionadas tabelas
de preço, consideradas anticompetitivas pelo Cade em uma série de processos administrativos.
3.2.2.4 Condutas unilaterais e Restrições Verticais
Condutas unilaterais e restrições verticais apresentam desafio às autoridades
concorrenciais porque são extremamente variadas, nem sempre de fácil detecção e geralmente
comportam discussão quanto a seus efeitos – a organização que as pratica costuma
argumentar que a prática traz benefícios para a concorrência, ainda que eventualmente
também apresente riscos. Até por isso, o compliance é tão importante nesses casos.
Essas condutas serão tanto mais preocupantes quanto maior for o poder de mercado
detido por quem que as pratica. Isso porque é evidente que uma empresa que tem mais poder
tem também mais condições de influenciar unilateralmente o mercado num sentido ou noutro,
ou praticar concentrações verticais de maior efeito. Essa, portanto, é uma análise relevante a
36ser feita para fins de compliance: o agente deve se questionar se ocupa uma posição
dominante e precisa ter consciência de que, caso a resposta seja positiva, será dele exigido
um nível mais elevado de cuidado na implementação de suas condutas.
A prática por si só de condutas unilaterais não é considerada um ilícito. Em regra, será
considerada anticoncorrencial uma vez associada ao efeito potencial de exclusão de
competidores e sem que possam ser identificados benefícios para o consumidor. É nesse
sentido que o Cade, em linha com as principais autoridades de concorrência em todo o mundo,
tem buscado aplicar a chamada “regra da razão” em suas análises de condutas unilaterais. O
mesmo vale para as restrições verticais, as quais podem apresentar efeitos positivos
decorrentes, por exemplo, da redução de custos de transação, mas que, dependendo do
mercado e da posição ocupada pelos agentes envolvidos, podem representar risco
concorrencial.
Para fins de estruturação de programas eficientes de compliance, é importante que as
entidades criem estruturas que, em primeiro lugar, garantam que os programas ou práticas de
mercado sejam validados pela área responsável antes de serem implementados. Tal validação
pode ocorrer de diversas maneiras e destacar-se-ão a seguir alguns aspectos da análise que
podem ser relevantes:
1. Detenção de posição dominante. Como dito acima, em primeiro lugar, a empresa deve
averiguar se possui posição dominante no mercado no qual pretende implementar
uma dada prática comercial. A detenção de participação de mercado expressiva é o
indício mais importante, embora não suficiente, das análises unilaterais e restrições
verticais. Outros aspectos importantes que podem ser levados em conta são:
a) a capacidade de concorrentes atenderem a clientes / consumidores objeto da
política comercial por meio de bem e serviços substitutos; em regra, quanto
menos concorrentes tiverem tal capacidade, maior o poder de mercado da
empresa;
b) a participação de mercado dos outros agentes econômicos, ou seja, o grau de
concentração do mercado como um todo;
c) o nível de verticalização do mercado como um todo e do agente econômico
em particular;
37d) a capacidade de novas empresas entrarem no mercado (inclusive via
importações ou transporte de outras regiões), ou de as empresas já presentes
expandirem sua produção/oferta; em regra, quanto mais difícil for a entrada
no mercado ou a expansão da oferta, maior o poder de mercado da empresa;
e) rivalidade remanescente no mercado, ou seja, se os outros agentes de
mercado são rivais aguerridos, a ponto de conseguirem limitar um eventual
aumento de preços da empresa, o seu poder de mercado provavelmente é
menor.
2. Possíveis efeitos de exclusão de concorrentes. É prudente também levar em
consideração as características da política comercial em questão para averiguar seus
eventuais efeitos exclusionários, especialmente pelo fechamento do mercado para
concorrentes com aumento excessivo de custo dos rivais. Não é objetivo desse Guia
estabelecer critérios objetivos de análise, mas tão somente ressaltar que as políticas
comerciais de empresas com posição dominante são tanto menos preocupantes
quanto:
a. Menor for sua duração;
b. Menor for o percentual de vendas do mercado afetadas;
c. Mais simples for a replicação de tal política por concorrentes igualmente
eficientes;
d. Menor for o potencial efeito anticompetitivo.
3. Possíveis justificativas econômicas. A análise de tais condutas e restrições também
pode levar em consideração seus benefícios econômicos, em termos de maior
eficiência produtiva (i.e. menores custos de produção), proteção de investimentos
necessários para viabilizar novos produtos e serviços, dentre outros aspectos. Neste
ponto, a empresa pode analisar, em especial, se há justificativas econômicas para a
política em questão. Via de regra, uma prática é tanto mais justificável quanto:
a. Mais necessário e proporcional for seu aspecto restritivo (exclusividade,
fidelização, venda em conjunto, etc.) para se obter os benefícios econômicos
almejados, especialmente no que se refere à proteção de investimentos que
viabilizem tais benefícios;
38b. Maiores forem os benefícios dos consumidores finais, especialmente em
termos de menores preços, melhores produtos/serviços e maior inovação.
O último dos critérios acima indicados revela-se extremamente importante na medida
em que as normas antitruste não visam proteger um ou outro competidor em específico, mas
sim o processo concorrencial, de forma que a disputa entre os agentes econômicos beneficie
o consumidor. Nesse sentido, a maioria dos precedentes do Cade sobre restrições verticais e
condutas unilaterais consideram haver uma infração concorrencial se forem comprovados
prejuízos diretos ou indiretos ao consumidor, em termos de preços mais elevados, menor
qualidade, e menos inovação.
Diante da complexidade dos fatores envolvidos na avaliação deste tipo de prática,
recomenda-se que programas de compliance adotem algum tipo de avaliação prévia de
programas verticais e unilaterais a serem levados ao mercado. Ainda que, em eventual
investigação, a análise da conduta pela autoridade antitruste possa divergir daquela
empreendida pela empresa, é importante que esta possa demonstrar que seu programa de
compliance submete cada prática a um processo prévio de aprovação, com base em análise
econômica e jurídica fundamentada.
3.3 Impactos nas penalidades administrativas
Ainda que iniciativas de implementação de programas de compliance sejam cada vez
mais entendidas como práticas de boa governança corporativa, por constituírem instrumento
importante para difundir a cultura de respeito à LDC na comunidade empresarial e promover
o bem-estar do consumidor, a mera existência de um programa de compliance não é suficiente
para afastar a possibilidade de imposição pelo Cade das penalidades administrativas, que
incluem, como visto, multas potencialmente vultuosas.
Espera-se, na verdade, que a adoção de um programa sério e robusto impeça que a
organização e seus colaboradores se envolvam em práticas comerciais que configurem
infrações à ordem econômica. Ou seja, um programa que funciona de modo ideal mantém o
status quo, quando a empresa já possui uma cultura corporativa de cumprimento da
legislação, ou altera sua configuração para que essa cultura seja promovida. Não obstante, a
adoção dos programas pode ter impactos bastante positivos para organizações e
39colaboradores investigados pelo Cade, seja por condutas coletivas ou unilaterais, ainda
quando tais empresas não consigam evitar por completo a promoção de práticas ilícitas.
Isso ocorre porque, como a experiência nos mostra, a adoção de programas de
compliance atua positivamente ao favorecer a identificação de potenciais problemas e a rápida
busca por soluções. Nesse sentido, são quatro os possíveis principais efeitos do compliance
para as organizações, a saber: a adesão ao programa de leniência, a celebração de termos de
compromisso de cessação, a submissão de consultas ao Tribunal e a dosimetria das
penalidades aplicadas.
3.3.1 Leniência
A adoção de um programa de compliance é uma ferramenta bastante importante para
a identificação de uma possível infração concorrencial e a tomada das decisões necessárias
para defender os interesses da entidade e seus colaboradores.
A primeira dessas providências é a possibilidade de adesão ao Programa de Leniência,
que permite a organizações e pessoas físicas participantes de cartel ou de outra prática
anticoncorrencial coletiva denunciar a prática ao Cade e cooperar com as investigações,
recebendo em troca imunidade nas esferas administrativa e criminal ou redução de um a dois
terços das penalidades administrativas aplicáveis.
Para obter tal benefício, é preciso que a organização ou pessoa física seja a primeira a
se apresentar ao Cade para reportar a infração e confessar sua participação. Ou seja, a rapidez
com que se identifica o problema existente e se contata o Cade é essencial para garantir a
possibilidade de imunidade total ou parcial.
Essa rapidez é diretamente afetada pelo compliance. Programas bem estruturados são
capazes, ainda que não consigam evitar a conduta, de identificar prontamente distorções e
tomar conhecimento dos ilícitos, o que possibilita que a entidade administre a situação de
modo ágil, recorrendo ao Cade para celebração de um acordo de leniência e assim evitando
uma série de penalidades. O programa de compliance não garante que a leniência será
assinada, mas ele pode aumentar substancialmente as chances de a entidade poder contar
com essa ferramenta.
403.3.2 Termos de Compromisso de Cessação
Caso a empresa ou pessoa física contate o Cade para reportar uma infração e não possa
aderir ao Programa de Leniência por não ser a “primeira da fila”, ela tem ainda a alternativa
de negociar um Termo de Compromisso de Cessação (TCC).
O TCC é uma ferramenta que, diferentemente do Acordo de Leniência, pode também ser
usada em caso de prática anticoncorrencial unilateral. Sua celebração com a Superintendência-
Geral do Cade na fase inicial das investigações assegura redução da multa esperada para os
investigados que propuserem TCC, redução esta que respeita a ordem de chegada e os termos
da Resolução nº 5/2013. Nesse sentido, a existência do compliance ou o compromisso com
sua adoção/atualização pode ter influência na alíquota aplicada.
Novamente, a rapidez na identificação da infração e tomada de decisão, favorecida
como visto pela adoção de um programa de compliance, é essencial para garantir os melhores
benefícios financeiros sob um TCC. O compliance de forma alguma garante que um Termo
venha a ser assinado, mas, assim como no caso do Acordo de Leniência, pode aumentar
substancialmente as chances de que isso ocorra.
3.3.3 Consultas
O art. 9º, §4º, da LDC autoriza o Tribunal do Cade a responder a consultas sobre a
interpretação da legislação concorrencial, inclusive no que tange à legalidade de práticas
comerciais já iniciadas ou ainda em fase de concepção e planejamento.
A conscientização criada pela adoção de um programa de compliance tende a facilitar
iniciativas como a apresentação destas consultas. Assim como identificar uma conduta ilícita
colusiva consumada colabora para a possível entrada no Programa de Leniência, identificar
condutas que geram dúvida quanto à licitude colabora para a apresentação de uma consulta
à autoridade. Isso é positivo na medida em que a resposta à consulta pelo Tribunal, caso se
entenda pela legalidade da prática, será vinculante pelo prazo máximo de cinco anos e
impedirá a aplicação retroativa de uma nova interpretação para a imposição de qualquer
penalidade à parte que formulou a consulta. Caso se entenda pela impossibilidade de levar
adiante a conduta, a empresa também é beneficiada, já que terá a oportunidade de não
41praticá-la, economizando recursos que seriam despendidos tanto na sua execução, como em
eventuais investigações posteriores que questionariam a legalidade dos atos.
Ou seja, os efeitos são bastante significativos e podem gerar muitos benefícios para as
empresas consulentes, especialmente em matéria de segurança quanto à condução de suas
atividades.
3.3.4 Dosimetria da pena
Apesar de, como visto, um programa de compliance não ser suficiente para afastar a
possibilidade de imposição de penalidades pelo Cade, em algumas situações ele pode
impactar favoravelmente a determinação dessas penalidades, afastando, por exemplo, certas
proibições ou até mesmo reduzindo o valor da multa aplicável. Isso porque, ao aplicar as
penalidades previstas na LDC, o Tribunal do Cade deve levar em consideração, segundo o art.
45, fatores como a boa-fé do infrator; o grau de lesão à livre concorrência, à economia
nacional, aos consumidores ou a terceiros; os efeitos econômicos negativos produzidos no
mercado; e a reincidência.
A adoção de um programa de compliance robusto, com medidas de controle de danos,
que atenda aos requisitos expostos na seção III.2 acima, pode ser considerada evidência da
boa-fé da organização infratora e da redução dos efeitos econômicos negativos da prática
ilícita no mercado. Por conta disso, é possível que o Tribunal enquadre o programa de
compliance como (i) uma evidência de boa-fé e o configure como uma atenuante no cálculo
da multa, reduzindo-a, ou como (ii) um critério a ser considerado quando do cálculo da
contribuição pecuniária, em eventual TCC a ser assinado pela organização, que poderia levar
o percentual de desconto ao máximo permitido. Ademais, programas com essas características
tendem a reduzir o risco de reincidência – que faz com que a multa aplicável seja dobrada
pelo Cade.
Cumpre salientar que é ônus exclusivo do investigado demonstrar que possui um
programa de compliance robusto, sob o qual práticas anticompetitivas são claramente
contrárias às políticas da organização e às orientações dos seus administradores.
424. Considerações finais
Já que a ideia dos programas de compliance concorrencial é que as entidades ajam
sempre em conformidade com a LDC, o acesso ao maior número possível de informações a
respeito da aplicação da lei é salutar.
Dessa forma, recomenda-se, como complemento a este material, a leitura dos demais
Guias publicados pelo Cade, disponíveis na plataforma da autarquia, bem como o
acompanhamento constante das decisões da autoridade e das evoluções dos debates nas
esferas nacional e internacional.
43