5Ministério da Justiça
Conselho Administrativo de Defesa Econômica
Atualizado em setembro de 2017
Guia: Termo de Compromisso de Cessação para casos de cartel
Superintendência-Geral do Cade
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4, Ed. Carlos Taurisano
Cep: 70770-504 – Brasília/DF
www.Cade.gov.brCoordenação:
Eduardo Frade Rodrigues
Diogo Thomson de Andrade
Marcela Campos Gomes Fernandes
Fernanda Garcia Machado
Ravvi Augusto de Abreu C. Madruga
Edição e Planejamento Gráfico:
Assessoria de Comunicação Social
Revisão:
Vinicius Marques de Carvalho
Victor Santos Rufino
Alexandre Cordeiro Macedo
João Paulo Resende
Cristiane Alkmin Junqueira Schmidt
Márcio de Oliveira Júnior
Paulo Burnier da Silveira
Gilvandro Vasconcelos Coelho de Araujo
Alexandre Barreto de Souza
Maurício Oscar Bandeira Maia
Colaboradores:
Ademir Picanço de Figueiredo
Amanda Athayde Linhares Martins
Juliano Pimentel Duarte
Lívia Dias de Melo
Lucas Freire Silva
Renata Souza da SilvaSUMÁRIO
APRESENTAÇÃO ............................................................................................ 5
INTRODUÇÃO ................................................................................................ 6
I. DA COLABORAÇÃO .................................................................................... 11
I.1 Da amplitude e utilidade da colaboração .......................................................... 13
I.1.1 Identificação dos participantes da infração .................................................... 14
I.1.2 Apresentação de informações e documentos que comprovem a infração.......... 14
I.1.2.1 Informações que comprovem a infração ..................................................... 14
I.1.2.2 Documentos que comprovem a infração ..................................................... 16
I.2 Do momento processual da colaboração .......................................................... 18
I.3 Do método de quantificação da colaboração para fins de definição do desconto
aplicável ............................................................................................................. 20
II. DA CONTRIBUIÇÃO PECUNIÁRIA ........................................................... 25
II.1 Da definição da lei aplicável ........................................................................... 29
II.2 Do cálculo da contribuição pecuniária ............................................................. 30
II.2.1 Do cálculo da contribuição pecuniária para empresas .................................... 31
II.2.1.1 Base de cálculo ........................................................................................ 32
II.2.1.1.1 Regra geral .......................................................................................... 32
II.2.1.1.2 Parametrização para fins de proporcionalidade ........................................ 32
II.2.1.1.2.1 Parametrização com relação ao ramo de atividades descrito na
Resolução Cade nº 3/2012 ................................................................................... 32
II.2.1.1.2.2 Parametrização com relação ao ano base do faturamento ..................... 33
II.2.1.1.2.3 Parametrização com relação ao faturamento em território nacional ........ 34
II.2.1.2 Atualização da base de cálculo .................................................................. 35
II.2.1.3 Alíquota .................................................................................................. 36
II.2.1.4 Desconto ................................................................................................ 39
II.2.1.4.1 Conjugação dos descontos de TCC e Leniência Pus ................................. 40
II.2.2 Do cálculo da contribuição pecuniária para pessoas físicas ............................. 41
II.2.2.1 Administradores de empresas ................................................................... 42
II.2.2.2 Demais pessoas físicas (não administradores) ............................................ 43
II.2.2.3 Pessoas físicas em “cláusula de adesão” .................................................... 43
II.2.2.4 Pessoas físicas em “cláusula guarda-chuva” ............................................... 45II.3 Da forma de pagamento da contribuição pecuniária ......................................... 47
III.DO RECONHECIMENTO DE PARTICIPAÇÃO NA CONDUTA
INVESTIGADA, DA OBRIGAÇÃO DE NÃO VOLTAR A PRATICÁ-LA E OUTRAS
MEDIDAS........................................................................................................ 49
IV. MODELOS ............................................................................................... 50
V. ANEXOS ................................................................................................... 51
V.1 Modelode Termo de Compromisso de Cessação de Prática ................................. 51
V.2 Modelo de Termo de Compromisso de Cessação de Prática 2 ............................. 59
V.3 Modelo de Termo de Compromisso de Cessação de Prática 3 ............................. 71
V.4 Modelo de Termo de Compromisso de Cessação de Prática 4 ............................ 79
V.5 Modelo de Histórico da Conduta (formato ordinário) ......................................... 91
V.6 Modelo de Histórico da Conduta (formato sumário) .......................................... 102
V.7 Modelo Anexo II - Detalhamento das Contribuições dos Compromissários .......... 115
V.8 Modelo de Anexo IV – Pessoas físicas não abrangidas pela cláusula de Escopo ... 126
V.9 Orientações para elaboração de relatório de certificação de evidências
127
eletrônicas ..........................................................................................................APRESENTAÇÃO
O presente Guia de negociação de Termo de Compromisso de Cessação (“TCC”) consiste
em um documento consolidado com as melhores práticas e procedimentos usualmente
adotados pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“Cade”) para negociação de
TCCs em casos de cartel, com o objetivo de registrar a memória institucional e servir de
referência para negociações futuras, norteando servidores, advogados e sociedade nos
procedimentos dessa relevante atividade para a política de defesa da concorrência.
Deve-se registrar que, embora o presente Guia trate apenas dos procedimentos de
negociação de TCC em casos de cartel, o TCC constitui instrumento apto a ser utilizado
em investigações de outras infrações à ordem econômica previstas na Lei nº 12.529/2011.
Os parâmetros dessas negociações, no entanto, não estão necessariamente pautados
pelos mesmos trâmites e critérios aqui descritos.
É importante destacar, ainda, que este documento não é vinculativo e não
possui o caráter de norma (ou seja, não altera dispositivos do Regimento
Interno do Cade - RICade). As práticas e procedimentos aqui descritos podem
ser alterados a juízo de conveniência e oportunidade do Cade, a depender das
circunstâncias do caso concreto.
A estrutura do presente Guia será baseada nos principais requisitos para a celebração de
TCC nos termos dos artigos 85 da Lei nº 12.529/2011 e 224 a 229 do RICADE:
(I) Da colaboração;
(II) Da contribuição pecuniária;
(III) Do reconhecimento de participação na conduta investigada, da obrigação de
não voltar a praticá-la e outras medidas; e
(IV) Principais modelos de acordos utilizados pelo Cade em suas negociações de
TCC.
Registre-se, finalmente, que os TCCs celebrados conforme os parâmetros a seguir expostos
não vinculam o Cade quanto aos parâmetros e critérios de decisão e cálculo de multa dos
demais Representados de um processo.
5INTRODUÇÃO
Previsto no art. 85 da Lei nº 12.529/2011, o Termo de Compromisso de Cessação (“TCC”)
consiste em uma modalidade de acordo celebrado entre o Conselho Administrativo de
Defesa Econômica (“Cade”) e as empresas e/ou pessoas físicas investigadas por infrações
à ordem econômica a partir da qual a autoridade antitruste anui em suspender o
prosseguimento das investigações em relação ao(s) Compromissário(s) de TCC enquanto
estiverem sendo cumpridos os termos do compromisso, ao passo que o(s)
Compromissário(s) se compromete(m) às obrigações por ele expressamente previstas.
A regulamentação do procedimento de negociação de TCC encontra-se prevista no RICade
em seus artigos 224 e seguintes. Pela norma, enquanto os autos não forem encaminhados
ao Tribunal do Cade para julgamento, o TCC deverá ser proposto perante a
Superintendência-Geral do Cade (“SG/Cade”). Se os autos já estiverem no Tribunal do
Cade para julgamento, a proposta é negociada perante o Conselheiro-Relator do processo.
As propostas são recebidas, em fila única entre SG/Cade e Tribunal, por meio de um
sistema de senhas (“markers”), que considera a ordem de apresentação dos interessados
perante a autoridade responsável pela instrução do processo e outros feitos a ele
relacionados. Ressalta-se que a fila de recebimento de markers para celebração de TCC é
única, ainda que existam procedimentos diversos instaurados para investigar as mesmas
condutas anticompetitivas. Dessa forma, se porventura o Cade instaurar outro processo
administrativo ou desmembrar a investigação de tais condutas anticompetitivas, nos
termos do art. 188 do RICade, a ordem da fila de pedidos de marker será única.
Após o recebimento da certidão contendo sua senha, o interessado deve protocolar, no
prazo de 5 (cinco) dias, o Requerimento de TCC declarando formalmente seu interesse em
6iniciar negociações para celebração de um acordo1. O descumprimento do prazo enseja
perda da validade de certidão que contém a senha do interessado. Os interessados podem,
ainda, optar por protocolar diretamente o Requerimento de TCC (sem a solicitação de
marker)2. Nesse caso, no entanto, eventual desistência teria como consequência a perda
do direito de apresentação de requerimento no mesmo processo, nos termos do art. 85, §
4º da Lei 12.529/11.
Protocolada manifestação do interessado em celebrar TCC perante a SG/Cade, o
Superintendente-Geral determinará um prazo para as negociações, que, regra geral, é de
60 (sessenta dias), prorrogáveis por outros períodos em razão das particularidades do caso
concreto. Tratando-se de TCC protocolado perante o Tribunal, o período de negociação é
de 30 (trinta) dias, podendo ser prorrogado pelo Conselheiro-Relator por mais 30 (trinta)
dias.
Note-se que, tanto em negociações do Tribunal como, principalmente, nas negociações na
SG/Cade, a prorrogação dos prazos de TCC´s deve guardar imediata coerência com o
interesse público no prosseguimento da negociação, conforme as circunstâncias do caso
concreto, dado que a indevida prorrogação do prazo por parte da autoridade pode gerar
um desincentivo para que a parte cumpra de forma célere e completa seu dever de
colaboração. Neste sentido deve-se levar em conta, inclusive, que o TCC não suspende a
tramitação do processo e que tanto o momento da propositura quanto o da celebração do
acordo impactam diretamente neste trâmite processual e, consequentemente, na
conveniência e oportunidade do acordo. Assim, a autoridade deve cuidar para que não
1 O requerimento de TCC pode ser protocolado por via eletrônica, via SEI, mediante formulário próprio disponível
exclusivamente para este fim.
2 Nesta hipótese, a ordem do requerimento na fila respeitará, da mesma forma eventuais markers anteriormente
concedidos e vigentes e/ou requerimentos anteriormente protocoladas.
7haja prorrogações meramente protelatórias e, caso identifique uma desnecessária demora,
deverá considerar sobre a conveniência e oportunidade da continuidade da negociação
e/ou considerar a circunstância da demora na aferição do quantitativo de desconto a ser
dado no cálculo da contribuição pecuniária3.
Para as negociações, é constituída uma “Comissão de Negociação”, composta por no
mínimo 3 (três) servidores que conduzem as negociações e assessoram o Superintendente-
Geral do Cade, que encaminha o requerimento ao Tribunal do Cade com sugestão de
homologação ou rejeição da proposta. Nos termos do art. 219, §3º do RICade, pode ser
deferido tratamento de acesso restrito aos termos da proposta, ao andamento processual
e ao processo de negociação.
Especificamente para os casos de acordo, combinação, manipulação ou ajuste entre
concorrentes (como são os casos de cartel, objeto do presente Guia), o TCC deve observar
os seguintes requisitos:
(i) quando o TCC for protocolado perante a SG/Cade, colaboração do compromissário
com a instrução processual, nos termos do artigo 226 do RICade, colaboração essa
que deve ocorrer das seguintes formas:
a. no momento da negociação e celebração do TCC, mediante relatos
contendo informações e documentos que auxiliem a SG/Cade na
identificação dos demais participantes da conduta e na comprovação
da infração. Os relatos do Proponente são reduzidos a termo em
documento denominado Histórico da Conduta (“HC”). O HC contém a
descrição da conduta anticompetitiva, conforme entendimento da
SG/Cade, com base nas informações e nos documentos apresentados
3 Isso é extremamente relevante dado que, conforme a jurisprudência do Cade e o previsto neste guia mais adiante,
a atualização da base de cálculo pela SELIC ocorre até o requerimento de TCC, o que poderia gerar um incentivo a
que a parte protele a negociação caso não haja o devido controle disso pela autoridade.
8pelo Proponente do TCC. Trata-se de documento elaborado e
assinado pela SG/Cade quando da homologação do TCC, não
recebendo assinaturas do Proponente ou de seus advogados. O HC
tem como anexos os documentos em posse do Proponente que
evidenciam seus relatos. Mesmo após a homologação, o HC e seus
anexos serão tratados, em regra, como documentos de acesso
restrito pelo Cade, juntados em autos apartados com vistas
exclusivamente aos demais investigados. Tal documento será
disponibilizado aos representados estritamente para fins de exercício
do direito ao contraditório e à ampla defesa, sendo vedada sua
divulgação ou compartilhamento, total ou parcial, com outras pessoas
físicas ou jurídicas, no Brasil ou em outras jurisdições, sendo que a
desobediência do dever de confidencialidade sujeitará os infratores à
devida responsabilização. A depender das circunstâncias do caso
concreto, e, mediante concordância das partes ou por imposição legal
ou judicial, os documentos poderão se tornar de acesso público.
b. após a celebração do TCC, no decorrer da instrução processual,
mediante esclarecimentos que a autoridade vier a solicitar, bem como
por meio de auxílios processuais que a autoridade necessite e que
estejam ao alcance do Compromissário.
(ii) pagamento de contribuição pecuniária ao Fundo de Defesa de Direitos Difusos, nos
termos dos artigos 85, §1º, III da Lei nº 12.529/2011 e 224, caput, do RICade,
que é estabelecida com base no valor da multa esperada, sob o qual incide uma
redução percentual que varia conforme a amplitude e utilidade da colaboração do
compromissário com a instrução processual e o momento da propositura do TCC,
de acordo com artigo 187, incisos I, II, III e artigo 188 do RICade, conforme abaixo:
a. se o TCC é proposto logo após a instauração de procedimento
administrativo e antes de os autos serem remetidos ao Tribunal do
Cade (ou seja, durante a instrução processual na SG/Cade), a
9contribuição pecuniária é calculada com base na multa esperada,
sobre a qual incide:
i. uma redução de 30% a 50% para o primeiro proponente de
TCC;
ii. uma redução de 25% a 40% para o segundo proponente de
TCC;
iii. uma redução de até 25% para os demais proponentes de TCC;
e
b. se o TCC é proposto depois de os autos serem remetidos ao Tribunal
do Cade, a contribuição pecuniária é calculada com base na multa
esperada, sobre a qual incide uma redução de até 15%.
(iii) fixação do valor da multa para o caso de descumprimento, total ou parcial,
das obrigações compromissadas;
(iv) reconhecimento de participação na conduta investigada por parte do
compromissário, nos termos do artigo 225 do RICade;
(v) especificação das obrigações do proponente do TCC no sentido de não
praticar a conduta investigada ou seus efeitos lesivos, nos termos do §1º do
artigo 85 da Lei nº 12.529/2011;
Importa destacar, finalmente, que o TCC, ao contrário do Acordo de Leniência4, não gera
benefícios na seara criminal. Não obstante, caso o interessado em celebrar TCC com o
Cade queira também negociar, paralelamente, acordo de colaboração premiada com o
4O Acordo de Leniência é instrumento disponível apenas ao primeiro agente infrator a reportar a conduta
anticoncorrencial coletiva (artigo 86, §1º, inciso I da Lei nº 12.529/2011), cujos benefícios, que podem chegar até a
imunidade total, são tanto administrativos quanto criminais (artigo 86, §4º c/c artigo 87 da Lei nº 12.529/2011).
10Ministério Público e/ou a Polícia Federal (conforme Lei 12.850/2013, Lei 8.137/90 ou outras
normas aplicáveis), a SG/Cade pode auxiliar os proponentes do TCC nessa interlocução.
I. DA COLABORAÇÃO
A colaboração é requisito para a celebração de TCCs quando o processo ainda estiver em
trâmite perante a SG/Cade, conforme está previsto nos artigos 226 e 227 do RICade, in
verbis:
Art. 226. Tratando-se de investigação de acordo, combinação, manipulação ou
ajuste entre concorrentes, a proposta final encaminhada pelo Superintendente-
Geral ao Presidente do Tribunal, nos termos do Art. 221, §4º deste Regimento
Interno, deverá, necessariamente, contar com previsão de colaboração do
compromissário com a instrução processual.
Art. 227. A análise da contribuição pecuniária nas propostas de TCC realizadas
nos termos do art. 226 deste Regimento Interno levará em consideração a
amplitude e utilidade da colaboração do compromissário com a instrução
processual e o momento de apresentação da proposta, observados, quando
possíveis de estimação e caso seja celebrado o TCC, os seguintes parâmetros:
I - redução percentual entre 30% e 50% da multa esperada para o primeiro
Representado que propuser TCC no âmbito da investigação de uma conduta;
II - redução percentual entre 25% e 40% da multa esperada para o segundo
Representado que propuser TCC no âmbito da investigação de uma conduta;
III - redução percentual de até 25% da multa esperada para os demais
Representados que propuserem TCC no âmbito da investigação de uma conduta.
Embora não seja requisito para a celebração de TCC proposto quando os autos já estão
no Tribunal do Cade para julgamento, a depender das circunstâncias do caso concreto e
de acordo com o juízo de conveniência e oportunidade do conselheiro relator, a
colaboração também poderá ser exigida nessa fase.
11A norma transcrita acima prevê que, na análise da colaboração, serão considerados os
fatores da amplitude e da utilidade, bem como o do momento de apresentação da
proposta, razão pela qual estes temas serão tratados detalhadamente na Seção I.1 (sobre
a amplitude e utilidade da colaboração) e na Seção I.2 (sobre o momento processual da
colaboração).
A fim de permitir maior previsibilidade sobre o modo de quantificação da colaboração para
fins de definição do desconto aplicável, na Seção I.3 será apresentado método não
exaustivo e não vinculativo de parâmetros considerados importantes pelo Cade nessa
análise.
Importante destacar que a análise da colaboração deve ser levada em consideração no
cálculo dos percentuais de desconto da contribuição pecuniária, e não na definição da
alíquota de multa esperada.
O Cade esclarece que todas as informações e documentos apresentados pelo Proponente
no curso das negociações do TCC receberão tratamento confidencial e terão seu acesso
restrito ao Proponente, seus advogados e aos servidores do Cade que participarem do
processo de negociação. Sendo celebrado o TCC, as informações e os documentos
apresentados pelos Proponentes em razão da assinatura do termo serão disponibilizados
também aos demais Representados no Processo Administrativo e às pessoas autorizadas
pelo Cade, nos termos da regulamentação de acesso a informações constante do RICade
e de normas complementares.
Caso não seja firmado o TCC, as informações e os documentos apresentados no contexto
da negociação serão devolvidos aos Proponentes ou destruídos (inclusive informações
gravadas em formato eletrônico) e não poderão ser utilizados para quaisquer fins pelas
autoridades que a eles tiveram acesso. O disposto não impede que, no curso de
investigação em trâmite no Cade, as autoridades utilizem informações e documentos
relacionados ao caso que cheguem ao seu conhecimento por qualquer outro meio.
Finalmente, registra-se que, uma vez assinado o TCC, o Proponente deverá permanecer
colaborando com a instrução, de modo que a superveniência de novos documentos e
informações deverá ser relatada ao Cade, sob pena de descumprimento do acordo.
12I.1 Da amplitude e utilidade da colaboração
Quando da análise da amplitude e da utilidade da colaboração apresentada pelo(s)
Compromissário(s), o Cade aplica, por analogia, os critérios empregados para análise da
colaboração em Acordos de Leniência, previstos na Lei n.º 12.529/2011, quais sejam:
Art. 86. O Cade, por intermédio da Superintendência-Geral, poderá celebrar
acordo de leniência, com a extinção da ação punitiva da administração pública
ou a redução de 1 (um) a 2/3 (dois terços) da penalidade aplicável, nos termos
deste artigo, com pessoas físicas e jurídicas que forem autoras de infração à
ordem econômica, desde que colaborem efetivamente com as
investigações e o processo administrativo e que dessa colaboração
resulte:
I - a identificação dos demais envolvidos na infração; e
II - a obtenção de informações e documentos que comprovem a infração
noticiada ou sob investigação.
Assim, dois são os principais critérios valorados pelo Cade quanto à amplitude e utilidade
da colaboração na negociação de um TCC: identificação dos outros participantes da
infração (Subseção I.1.1); e apresentação de informações e/ou documentos que
comprovem a infração (Subseção I.1.2).
Esses dois critérios são considerados pelo Cade como condições necessárias para
celebração de TCC perante a SG/Cade. O interessado em celebrar TCC perante a SG/Cade
deverá, portanto, estar apto a entregar à autoridade todos os documentos que tiver em
sua posse e todas as informações que tiver conhecimento que possam levar à identificação
dos envolvidos e comprovação da infração. A ausência desses requisitos pode ensejar a
rejeição da proposta de TCC. Já a profundidade da colaboração em relação a esses dois
critérios, bem como a apresentação de outras formas de colaboração serão valorados no
desconto da contribuição pecuniária, conforme será adiante especificado.
13Ressalta-se, novamente, que as práticas e os procedimentos ora descritos podem ser
alterados a juízo de conveniência e oportunidade do Cade, a depender das circunstâncias
do caso concreto.
I.1.1 Identificação dos participantes da infração
A amplitude e a utilidade da colaboração na negociação de um TCC serão valoradas pelo
Cade à medida que o Compromissário identificar os participantes da infração. Assim, o
Cade entende que esta colaboração será mais ampla e útil caso traga informações
adicionais àquelas já disponíveis na investigação, o que pode ser verificado tanto pela
indicação comprovada de outras empresas e/ou pessoas físicas relevantes até o momento
da negociação não identificadas pelo Cade ou pela indicação de novas informações sobre
as empresas e/ou pessoas físicas já identificadas (ex.: endereço atual, histórico
profissional, participação de mercado, participação na conduta etc.).
Importa destacar que o grau de participação na conduta não deverá ser considerado
critério para aplicação de desconto, mas será levado em consideração no cálculo da
alíquota de multa esperada aplicada.
Nesse sentido, pode-se estabelecer as seguintes faixas crescentes de colaboração no TCC
quanto à identificação dos participantes da infração:
Se indica os participantes já identificados pelo Cade e
apresenta outras informações sobre outros
participantes ainda não identificados; ou
Se apenas indica os participantes já identificados pelo
Cade.
I.1.2 Apresentação de informações e documentos que comprovem a infração
I.1.2.1 Informações que comprovem a infração
A amplitude e a utilidade da colaboração na negociação de um TCC serão valoradas pelo
Cade à medida que o Compromissário apresente informações verossímeis e úteis sobre a
14investigação, que geralmente são consolidadas pela SG/Cade no documento denominado
“Histórico da Conduta” (“HC”), já descrito na introdução desse guia.
O Cade, na avaliação da amplitude e da utilidade da colaboração,entende que tal Histórico
da Conduta deve conter idealmente, ao final da negociação, as seguintes informações,
listadas em caráter exemplificativo:
(i) Participação do proponente do TCC e dos demais participantes na infração
investigada, especificando o grau de participação de cada envolvido na conduta
(vide I.1.1);
(ii) Funcionamento/dinâmica da conduta anticompetitiva;
(iii) Duração da conduta anticompetitiva;
(iv) Modo de implementação dos contatos com concorrentes (reunião,
telefonemas, encontros etc.), local e data dos contatos;
(v) Assuntos abordados nos contatos entre concorrentes;
(vi) Clientes afetados pela conduta;
(vii) Efeitos diretos ou potenciais no Brasil, quando aplicável;
(viii) Produtos/serviços objetos da infração e o funcionamento do mercado
afetado.
No caso de informações que contrariem o que já consta do processo, tais informações
devem ser minuciosamente explicadas e documentalmente comprovadas. É importante
destacar que a mera apresentação de informações que não sejam novas e/ou que em
nada contribuam para a investigação poderão ensejar a rejeição da proposta de TCC.
Nesse sentido, pode-se estabelecer as seguintes faixas crescentes de colaboração no TCC
quanto à apresentação de informações:
15Informações que comprovam a infração são mais
abrangentes que as da Leniência / fatos de
conhecimento do Cade;ou
Informações que comprovam a infração são
semelhantes às da Leniência / fatos de conhecimento
do Cade; ou
Informações que comprovam a infração são menos
abrangente que as da Leniência / fatos de
conhecimento do Cade.
I.1.2.2 Documentos que comprovem a infração
A amplitude e a utilidade da colaboração na negociação de um TCC serão valoradas pelo
Cade à medida que o Compromissário apresente, também, documentos que comprovem
a conduta anticompetitiva objeto da investigação, que podem ser inclusive mencionados
no “Histórico da Conduta” (I.1.2.1). A amplitude e a utilidade desses documentos
dependerão da sua correlação com as informações prestadas e, principalmente, da
capacidade que possuem de demonstrar a infração investigada. Nesse sentido, o Cade
esclarece que considera que a apresentação de documentos constitui colaboração
crucial. Salvo situações específicas, uma colaboração que contenha apenas relatos não
será adequada ou proporcionará desconto razoável, podendo, eventualmente, ensejar
rejeição do TCC.
O proponente do TCC deve apresentar todos os documentos que estejam em sua posse e
considere hábeis a comprovar a infração denunciada. Alguns dos exemplos de documentos
mais comumente recebidos pelo Cade como comprovação da conduta noticiada ou sob
investigação são os seguintes:
(i) e-mails bilaterais entre concorrentes;
(ii) e-mails unilaterais entre pessoas da mesma empresa, relatando os ajustes
entre concorrentes;
(iii) correspondências entre concorrentes;
(iv) correspondências unilaterais entre pessoas da mesma empresa, relatando os
ajustes entre concorrentes;
16(v) troca de mensagens eletrônicas (SMS, whatsapp, etc.) entre concorrentes e/ou
contendo informações sobre os ajustes entre eles;
(vi) anotações manuscritas contendo informações sobre os ajustes entre
concorrentes;
(vii) gravações de conversas entre concorrentes e/ou contendo informações sobre
os ajustes na quais o Compromissário seja interlocutor;
(viii) tabelas contendo informações sobre divisão de mercado, divisão de clientes
e/ou divisão de produção entre concorrentes, ou, ainda, indicação de preços
e/ou propostas para serem apresentadas por cada um em cotações públicas
ou privadas;
(ix) agendas contendo registros de encontros entre concorrentes e/ou informações
sobre os ajustes entre eles;
(x) comprovantes gerais de reuniões (atas, compromisso de outlook, agendamento
de salas, reservas de hotéis, comprovantes de gastos e viagens etc.);
(xi) extratos telefônicos demonstrando ligações entre concorrentes;
(xii) cartões de visita;
(xiii) registros de entrada em prédios;
(xiv) editais e atas de julgamento de certames; etc.
Os documentos acima mencionados são meros exemplos de evidências que podem
comprovar a existência de uma prática ilícita , devendo ser analisados pela autoridade de
acordo com o conjunto probatório apresentado e constante dos autos da investigação.
Importa destacar que, para garantir que os documentos eletrônicos e físicos apresentados
pelo proponente do TCC tenham maior valor probatório, é importante tomar cuidados
técnicos durante a coleta das evidências. Via de regra, o proponente deve registrar a
Cadeia de custódia dos documentos eletrônicos e físicos que serão submetidos ao Cade,
ou seja, a história cronológica da evidência, apresentando informações específicas do
responsável pela coleta.
Além disso, para documentos eletrônicos, o proponente do TCC deve ser capaz de
descrever detalhadamente o método de extração das evidências, o qual deverá ser feito,
17sempre que possível. Nesse sentido, o Cade sugere a elaboração de um Relatório de
Certificação de Evidências Eletrônicas conforme modelo de apresentado em anexoa este
Guia, de forma que melhor garanta a integridade e a Cadeia de custódia do material.
Importante destacar que, apesar de desejável, o Relatório de Certificação não constitui
requisito para aceitação e validade de uma prova submetida à autoridade.
Ressalte-se que o proponente do TCC deve preservar, sempre que possível, os discos
rígidos ou equipamentos originais (de onde foram extraídas as evidências) e/ou sua
imagem forense autenticada preservada sem alterações. O Cade avaliará caso a caso os
cuidados tomados, para garantir a fidelidade dos documentos ao original. Caso necessite,
o proponente poderá solicitar à equipe técnica do Cade informações mais detalhadas sobre
métodos de extração de evidências e de descrição de procedimentos.
Ademais, o Cade pode solicitar, de acordo com critérios de conveniência e oportunidade,
a realização de entrevistas com as pessoas físicas proponentes do TCC para obter maiores
informações e detalhes a respeito dos documentos apresentados.
Nesse sentido, pode-se estabelecer as seguintes faixas crescentes de colaboração no TCC
quanto à apresentação de documentos:
Documentos comprovam a infração e são mais
amplos e úteis que os apresentados na Leniência /
fatos de conhecimento do Cade; ou
Documentos comprovam a infração; ou
Documentos comprovam a infração em parte; ou
Documentos apresentados não comprovam a infração,
mas auxiliam na instrução
I.2 Do momento processual da colaboração
Quando da análise do momento processual de apresentação do requerimento de TCC como
critério valorado na colaboração apresentada pelo(s) Compromissário(s), o Cade avalia
18que quanto antes for apresentada a proposta de TCC, maior deverá ser o desconto a ser
concedido ao proponente. Isso porque um TCC pode reduzir significativos custos
processuais, tanto para a Administração Pública como para o proponente e isso será tão
mais verdade quanto mais no início das investigações ele ocorrer. Além disso, um TCC
celebrado em fases prematuras do processo, possivelmente, terá maior capacidade de
auxiliar na investigação, agregando informações ainda desconhecidas ou pouco
compreendidas pela autoridade e, com isso, indicando melhores caminhos de instrução.
Como consequência, a própria duração da investigação tenderá a ser menor.5
Nesse sentido, tendo em vistas as fases processuais durante a instrução no SG/Cade, pode-
se estabelecer as seguintes faixas crescentes de colaboração no TCC quanto ao momento
de seu requerimento:
TCC requerido antes da instauração de Processo Administrativo
(“PA”):
 TCC requerido em até 3 meses contados de ações
administrativas e/ou judiciais de natureza investigativa,
instauração do IA, ou outra forma de conhecimento da
existência de investigação pelo Representado;
 TCC requerido entre o término do prazo acima e a
instauração do PA.
TCC requerido entre a instauração do PA e o término do prazo de
defesa:
 TCC requerido antes da juntada aos autos do comprovante
de notificação do Compromissário;
 TCC requerido entre o término do prazo acima e o fim do
prazo de defesa.
TCC requerido entre o término do prazo de defesa e o despacho
de apresentação de novas alegações
 TCC requerido até 6 meses do encerramento do prazo de
defesa;
5Diferentemente, o TCC celebrado em fase processual mais avançada – por exemplo, no Tribunal e com pouca
antecedência em relação ao julgamento do caso – tem pouca ou quase nenhuma possibilidade de agregar informações
relevantes à instrução. Sua principal utilidade em termos de redução de custos seria atingida especialmente por meio
de uma resolução antecipada do processo, evitando futuras disputas judiciais.
19 TCC requerido entre o 6º mês posterior ao encerramento
do prazo de defesa e o despacho de apresentação de
novas alegações.
É importante observar que, nos termos do art. 219 do RICade, somente poderá ser
requerido TCC perante a SG/Cade até o encaminhamento dos autos ao Tribunal do Cade
para julgamento. Conjugando essa previsão regimental com a ideia de que um TCC
somente colabora com as investigações enquanto o processo encontra-se em instrução, o
Cade esclarece que não aceitará proposta de TCC na SG/Cade após encerrada a instrução
processual e aberto o prazo para que os Representados apresentem as alegações previstas
no art. 73 da Lei nº 12.529/11. Isso não impede, todavia, que seja apresentado TCC no
Tribunal, nos termos e condições previstos no art. 222 e 228 do RICade.
I.3 Do método de quantificação da colaboração para fins de definição do desconto
aplicável
Diante de todo o exposto nas Seções I.1 e I.2 supra, o Cade esclarece o principal método
utilizado e os parâmetros considerados mais importantes pela autoridade para a
quantificação da colaboração para fins de definição do desconto aplicável, os quais são
não exaustivos e não vinculativos. Outros fatores não previstos nos método e parâmetros
apresentados podem ser utilizados pelo Cade para majorar ou minorar o desconto.
O Cade, ao quantificar a colaboração, parte do mínimo da faixa de desconto em que o
Compromissário se encontra, passando em seguida a uma soma de pontos à medida que
determinados parâmetros de colaboração são ou não preenchidos. Os descontos mínimos
e máximos estão previstos nos artigos 226 e 227 do RICade, já citados neste Guia.
Caso, porém, o conjunto de elementos trazidos como colaboração pelo Compromissário
seja considerado insuficiente, o Cade poderá rejeitar a proposta de TCC.
Ainda, destaca-se que o RICade impede que o desconto a ser concedido em um
determinado TCC seja superior ao desconto já concedido em um TCC anterior já celebrado
20no mesmo processo (art. 229 do RICade), especialmente quando há intersecção entre as
faixas de desconto.
Nesse sentido, o Cade apresenta, na tabela abaixo, o método que utiliza para a
quantificação da colaboração para fins de definição do desconto aplicável no TCC. A tabela
indica a quantidade de pontos que o Proponente faz jus, considerando cada parâmetro de
colaboração avaliado pelo Cade e também a posição de seu Requerimento de TCC. Cada
ponto atribuído à colaboração do Proponente corresponderá a um ponto percentual dentro
da faixa de desconto em que se encontra posicionado.
É importante notar que os pontos indicados na tabela são os máximos a que o Proponente
poderá fazer jus em cada critério, sendo possível que, a depender da qualidade da
colaboração em análise, seja eventualmente atribuída pontuação inferior.
Destaca-se, ainda, que a tabela é apenas indicativa e que, dado o nível de subjetividade
inerente às avaliações, o Cade considerará as características de cada caso concreto em
suas análises. Além disso, em cada caso concreto, fatores específicos não identificados na
tabela poderão eventualmente ser utilizados para majorar ou reduzir o desconto final.
Ademais, a identificação, pelo Cade de demora desnecessária ou protelamento injustificado
das negociações (causados pela parte), além de poder significar a não renovação do prazo
de negociações e encerramento das mesmas pode, também, impactar na aferição do
quantitativo de desconto pela colaboração a ser dado para fins de cálculo contribuição
pecuniária6, caso se entenda que mesmo diante da demora o acordo permanece
conveniente e oportuno.
6 Isso é extremamente relevante dado que, conforme a jurisprudência do Cade e o previsto neste guia mais adiante,
a atualização da base de cálculo da contribuição pecuniária da multa esperada pela SELIC ocorre até o requerimento
21A tabela abaixo contém quatro parâmetros de cálculo: (i) Identificação dos participantes
da infração; (ii) Apresentação de informações sobre a infração; (iii) Apresentação de
documentos que comprovam a infração; e (iv) Momento processual. Cada parâmetro
comportará uma pontuação de 0 até o máximo previsto dentro do parâmetro específico,
conforme o requerimento seja o primeiro, o segundo ou o terceiro (e demais).7 A soma
dos valores máximos em cada parâmetro corresponde à pontuação máxima prevista para
cada proponente.8 Uma pontuação mínima corresponde ao desconto percentual mínimo
previsto no RICADE para posição de cada proponente segundo a ordem de chegada; uma
pontuação máxima corresponde ao desconto percentual máximo para cada proponente.9
Apesar de no âmbito do Tribunal do Cade não ser obrigatória a presença de colaboração
na proposta de TCC, cumpre ressaltar que, a critério do conselheiro relator, a tabela abaixo
também pode ser utilizada para cálculo de eventual desconto atribuído a esta obrigação
nos casos em que houver colaboração em TCC negociados no Tribunal.
de TCC, o que poderia gerar um incentivo a que a parte protele a negociação caso não haja o devido controle disso
pela autoridade.
7 Por exemplo, dentro do parâmetro “identificação dos participantes da infração”, o primeiro proponente receberá
uma pontuação de 0 a 3; o segundo de 0 a 2; o terceiro de 0 a 1. As pontuações previstas dentro de cada parâmetro
não são somadas. Elas vão de 0 até o máximo previsto dentro do parâmetro.
8 Por exemplo, se o primeiro proponente receber pontuação máxima em todos os parâmetros, ao final somará 20
pontos.
9 Por exemplo, se o primeiro proponente somar 0 pontos, receberá o desconto percentual mínimo previsto no RICADE,
que é de 30%; se somar 20 pontos, receberá o desconto percentual máximo, que é de 50%. Se o segundo proponente
somar 0 pontos, receberá o desconto percentual mínimo previsto para ele no RICADE, que é de 25%; se somar 15
pontos, receberá o desconto percentual máximo previsto, que é de 40%.
22POSIÇÃO NO
PARÂMETROS
REQUERIMENTO DE TCC
Terceiro
Identificação dos participantes da infração Primeiro Segundo e
demais
Se indica os participantes já identificados pelo Cade e
apresenta outras informações sobre outros 3 2 1
participantes ainda não identificados; ou
Se apenas indica os participantes já identificados pelo
0 0 0
Cade.
Terceiro
Apresentação de informações sobre a infração Primeiro Segundo e
demais
Informações que comprovam a infração são mais
abrangentes que as da Leniência10 ou que os fatos de 4 3 2
conhecimento do Cade; ou
Informações que comprovam a infração semelhantes às
da Leniência ou que os fatos de conhecimento do Cade; 2 1,5 1
ou
Informações que comprovam a infração menos
abrangentes que as da Leniência ou que os fatos de 0 0 0
conhecimento do Cade.
Terceiro
Apresentação de documentos que comprovam a
Primeiro Segundo e
infração
demais
Documentos comprovam a infração e são mais amplos
e úteis que os apresentados na Leniência / fatos de 8 6 4
conhecimento do Cade; ou
10Um relato mais abrangente que o do beneficiário da leniência não necessariamente significa descumprimento do
acordo de leniência pelo beneficiário, por falta de informações. A obrigação da leniência é trazer à autoridade todos
os fatos do qual a empresa ou indivíduo tenha conhecimento. É natural que em certos casos o beneficiário não seja
capaz de relatar ou demonstrar determinados fatos. Não obstante, a eventual verificação de que o beneficiário
escondeu ou faltou com a verdade em relação a certos fatos, pode implicar descumprimento do acordo de leniência.
23Documentos comprovam a infração; ou 6 4,5 3
Documentos comprovam a infração em parte; ou 4 3 2
Documentos apresentados não comprovam a infração,
2 1,5 1
mas auxiliam na instrução; ou
Não apresenta documentos. 0 0 0
Terceiro
Momento processual Primeiro Segundo e
demais
TCC requerido antes da instauração de PA
TCC requerido em até 3 meses contados de ações
administrativas e/ou judiciais de natureza investigativa,
5 4 3
instauração do IA, ou outra forma de conhecimento da
existência de investigação pelo Representado;
TCC requerido entre o término do prazo anterior e a
4 3 2,5
instauração do PA.
TCC requerido entre a instauração do PA e o
término do prazo de defesa
TCC requerido antes da juntada aos autos do
3 2 1,5
comprovante de notificação do Compromissário;
TCC requerido entre o término do prazo anterior e o
2 1 1
fim do prazo de defesa.
TCC requerido entre o término do prazo de
defesa e o despacho de apresentação de novas
alegações
TCC requerido até 6 meses do encerramento do prazo 1 0,5 0,5
de defesa;
TCC requerido entre o término do prazo anterior e o
0 0 0
despacho de apresentação de novas alegações.
Pontuação Possível 0 - 20 0 - 15 0 - 10
24II. DA CONTRIBUIÇÃO PECUNIÁRIA
O recolhimento de contribuição pecuniária ao Fundo de Defesa de Direitos Difusos (FDD)
como requisito para a celebração de TCCs está previsto no artigo 85 da Lei 12.529/11,
para casos de cartel e de influência de conduta comercial uniforme (art. 36, §3°, incisos I
e II da Lei 12.529/11), in verbis:
Art. 85. Nos procedimentos administrativos mencionados nos incisos I, II e III
do art. 48 desta Lei, o Cade poderá tomar do representado compromisso de
cessação da prática sob investigação ou dos seus efeitos lesivos, sempre que,
em juízo de conveniência e oportunidade, devidamente fundamentado, entender
que atende aos interesses protegidos por lei.
§ 1o Do termo de compromisso deverão constar os seguintes
elementos:
I - a especificação das obrigações do representado no sentido de não praticar a
conduta investigada ou seus efeitos lesivos, bem como obrigações que julgar
cabíveis;
II - a fixação do valor da multa para o caso de descumprimento, total ou parcial,
das obrigações compromissadas;
III - a fixação do valor da contribuição pecuniária ao Fundo de Defesa
de Direitos Difusos quando cabível.
§ 2o Tratando-se da investigação da prática de infração relacionada ou
decorrente das condutas previstas nos incisos I e II do § 3o do art. 36
desta Lei, entre as obrigações a que se refere o inciso I do § 1o deste
artigo figurará, necessariamente, a obrigação de recolher ao Fundo de
Defesa de Direitos Difusos um valor pecuniário que não poderá ser
inferior ao mínimo previsto no art. 37 desta Lei.
§ 3o (VETADO).
25§ 4o A proposta de termo de compromisso de cessação de prática somente
poderá ser apresentada uma única vez.
§ 5o A proposta de termo de compromisso de cessação de prática poderá ter
caráter confidencial.
§ 6o A apresentação de proposta de termo de compromisso de cessação de
prática não suspende o andamento do processo administrativo.
§ 7o O termo de compromisso de cessação de prática terá caráter
público, devendo o acordo ser publicado no sítio do Cade em 5 (cinco)
dias após a sua celebração.
§ 8o O termo de compromisso de cessação de prática constitui título executivo
extrajudicial.
§ 9o O processo administrativo ficará suspenso enquanto estiver sendo cumprido
o compromisso e será arquivado ao término do prazo fixado, se atendidas todas
as condições estabelecidas no termo.
§ 10. A suspensão do processo administrativo a que se refere o § 9o deste artigo
dar-se-á somente em relação ao representado que firmou o compromisso,
seguindo o processo seu curso regular para os demais representados.
§ 11. Declarado o descumprimento do compromisso, o Cade aplicará as sanções
nele previstas e determinará o prosseguimento do processo administrativo e as
demais medidas administrativas e judiciais cabíveis para sua execução.
§ 12. As condições do termo de compromisso poderão ser alteradas pelo Cade
se se comprovar sua excessiva onerosidade para o representado, desde que a
alteração não acarrete prejuízo para terceiros ou para a coletividade.
§ 13. A proposta de celebração do compromisso de cessação de prática será
indeferida quando a autoridade não chegar a um acordo com os representados
quanto aos seus termos.
26§ 14. O Cade definirá, em resolução, normas complementares sobre o termo de
compromisso de cessação.
§ 15. Aplica-se o disposto no art. 50 desta Lei ao Compromisso de Cessação da
Prática. (grifos nossos)
Pelo que se pode observar, a obrigação pecuniária deverá necessariamente constar do
TCC, que terá caráter público (art. 85, §§ 1º e 7º da Lei 12.529/11)11. Por sua vez, para o
cálculo da contribuição pecuniária nos casos de cartel e de influência de conduta comercial
uniforme, a Lei determina que o valor não poderá ser inferior ao mínimo previsto no seu
art. 3712, que determina o seguinte, in verbis:
Art. 37. A prática de infração da ordem econômica sujeita os responsáveis às
seguintes penas:
I - no caso de empresa, multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por
cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado
obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no
ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração, a qual nunca será
inferior à vantagem auferida, quando for possível sua estimação;
II - no caso das demais pessoas físicas ou jurídicas de direito público ou privado,
bem como quaisquer associações de entidades ou pessoas constituídas de fato
ou de direito, ainda que temporariamente, com ou sem personalidade jurídica,
que não exerçam atividade empresarial, não sendo possível utilizar-se o critério
do valor do faturamento bruto, a multa será entre R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais) e R$ 2.000.000.000,00 (dois bilhões de reais);
11 As informações e documentos anexos ao Termo apresentados pelo Proponente em virtude da celebração do TCC,
bem como as manifestações da SG/Cade e do Tribunal com relação ao Requerimento seguirão as regras de
confidencialidades previstas nos artigos 90 e seguintes do RICade. Dados com mais de 05 (cinco) anos e informações
inerentemente públicas relacionadas a empresas de capital aberto receberão tratamento público.
12 Isto é, 0,1% no caso de pessoas jurídicas no caso do inciso I, por exemplo.
27III - no caso de administrador, direta ou indiretamente responsável pela infração
cometida, quando comprovada a sua culpa ou dolo, multa de 1% (um por cento)
a 20% (vinte por cento) daquela aplicada à empresa, no caso previsto no inciso
I do caput deste artigo, ou às pessoas jurídicas ou entidades, nos casos previstos
no inciso II do caput deste artigo.
§ 1o Em caso de reincidência, as multas cominadas serão aplicadas em dobro.
§ 2o No cálculo do valor da multa de que trata o inciso I do caput deste artigo,
o Cade poderá considerar o faturamento total da empresa ou grupo de empresas,
quando não dispuser do valor do faturamento no ramo de atividade empresarial
em que ocorreu a infração, definido pelo Cade, ou quando este for apresentado
de forma incompleta e/ou não demonstrado de forma inequívoca e idônea. (g.n.)
Assim, ao negociar a contribuição pecuniária em sede do TCC, a SG/Cade segue a exigência
legal de que esta nunca esteja abaixo da multa mínima aplicável ao Proponente do TCC e
também, em caso de empresa, que ela nunca esteja abaixo da vantagem auferida, quando
for possível sua estimação.
Ainda, de modo geral, o Cade leva em consideração o cenário de multa esperada com
fundamento nos princípios de razoabilidade, proporcionalidade e isonomia, além dos
seguintes critérios previstos no art. 45 da Lei nº 12.529/11, in verbis:
Art. 45. Na aplicação das penas estabelecidas nesta Lei, levar-se-á em
consideração:
I - a gravidade da infração;
II - a boa-fé do infrator;
III - a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator;
IV - a consumação ou não da infração;
V - o grau de lesão, ou perigo de lesão, à livre concorrência, à economia nacional,
aos consumidores, ou a terceiros;
VI - os efeitos econômicos negativos produzidos no mercado;
28VII - a situação econômica do infrator; e
VIII - a reincidência.
Diante dessa legislação que estabelece as balizas para a contribuição pecuniária no TCC,
passa-se, a seguir, para um o detalhamento de como o Cade tem atuado até o momento,
constatando a possibilidade de que haja aperfeiçoamentos futuros. Os três passos
adotados pela SG, assim, tem sido os seguintes: definição da lei aplicável (Seção II.1),
cálculo da contribuição pecuniária (Seção II.2) e da forma do pagamento da contribuição
pecuniária (Subseção II.3).
II.1 Da definição da lei aplicável
Quando da negociação de TCC em casos que investigam condutas iniciadas antes de 2012,
há que se analisar inicialmente qual lei se aplica ao caso, de forma a se verificar não só o
mínimo legal, mas também a conveniência da proposta de TCC, já que a Lei nº
12.529/2011 modificou as penas aplicáveis a infrações antitruste anteriormente previstas
na Lei nº 8.884/94.
O tema do conflito intertemporal de leis foi enfrentado pelo Tribunal do Cade quando do
julgamento do Processo Administrativo nº 08012.009834/2006-57. Conforme voto-vogal
dedicado ao tema, deve-se aplicar à espécie a lei que se mostrar mais favorável ao
administrado, in verbis:
Tal premissa – a de admitir a aplicação da Lei 12.529/11 quando e somente
quando esta se mostrar mais favorável a Representados em casos pendentes de
julgamento - parece-me correta, uma vez que reconhece uma mudança nos
padrões valorativos da sociedade na esfera do direito administrativo sancionador
antitruste, sem afetar a segurança jurídica da res judicata administrativa. [...]
Por fim, vale salientar que a aplicação da lei posterior mais benéfica ao
administrado no campo do direito antitruste sancionador, em processos
pendentes de julgamento pelo Cade, encontra-se em consonância com os
29princípios da ordem constitucional de 1988, que indicam que a alteração dos
padrões valorativos da sociedade em relação à determinada conduta infrativa
deve, quando for mais benéfica ao cidadão e quando o respectivo processo ainda
não tiver sido julgado pela autoridade competente, repercutir na fixação da pena.
Além disso, referida aplicação também está conectada, do ponto de vista
axiológico, a outros princípios fundamentais para o exercício do direito punitivo
pelo Estado, tais como o da proporcionalidade, o da individualização da pena e o
da reprovabilidade.
A partir de tal premissa, o Tribunal do Cade constatou que a lei mais favorável ao
administrado depende da qualidade do sujeito passivo, porque as mudanças da Lei nº
12.529/2011 não foram mais benéficas a todas as categorias de envolvidos em infrações
antitrustes. Com base nessas considerações, é possível extrair a seguinte regra:
(i) Empresa: aplicação da Lei nº 12.529/2011, tendo em vista ser mais benéfica
que a lei anterior;
(ii) Administrador: aplicação da Lei nº 12.529/2011, tendo em vista ser mais
benéfica que a lei anterior;
(iii) Demais pessoas físicas (não administrador) ou jurídicas, associações de
entidades ou pessoas constituídas de fato ou de direito que não exerçam
atividade empresarial: aplicação da Lei nº 8.884/1994, tendo em vista ser essa
mais benéfica que a lei posterior.
Deve-se destacar, todavia, que essa regra quanto a qual lei seria mais benéfica é entendida
como uma simples presunção, podendo-se provar que tal entendimento não se mostra
verdadeiro em determinado caso concreto.
II.2 Do cálculo da contribuição pecuniária
A contribuição pecuniária deve-se pautar nos seguintes pressupostos: necessidade de uma
sanção proporcional em relação à conduta; necessidade de uma multa que se mostre
30dissuasória aos administrados e a terceiros; e necessidade de dar segurança jurídica e
isonomia entre os representados.
Para quantificar a contribuição pecuniária, é preciso calcular, inicialmente, a multa
esperada para a empresa (art. 227 do RICade), que não deve ser inferior à vantagem
auferida por ela ao participar de um cartel, quando for possível sua estimação (art. 37, inc.
I, da Lei nº 12.529/2011). Sempre que possível, será calculada a vantagem auferida.
Cabe notar que, para atrair as empresas a fazer ditos acordos, o valor do TCC tem que ser
menor do que o da multa, mas não necessariamente será menor do que o valor da
vantagem auferida.
Com relação à multa esperada, há certas diferenças em se tratando de empresas
(Subseção II.2.1) e pessoas físicas (Subseção II.2.2) – incluindo administradores e não
administradores.
II.2.1 Do cálculo da contribuição pecuniária para empresas
O cálculo da multa esperada para empresas corresponde ao montante financeiro
decorrente da aplicação hipotética, ao caso em análise, do disposto no art. 37 da Lei
12.529/2011, in verbis:
Art. 37. A prática de infração da ordem econômica sujeita os responsáveis às
seguintes penas:
(...)
I - no caso de empresa, multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por
cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado
obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no
ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração, a qual nunca será
inferior à vantagem auferida, quando for possível sua estimação;
31Assim, o Cade esclarece que, via de regra, o passo a passo do cálculo da multa esperada
é o seguinte: definição da base de cálculo/faturamento (II.2.1.1), atualização da base de
cálculo/faturamento (II.2.1.2), aplicação da alíquota (II.2.1.3) e aplicação do desconto
(II.2.1.4).
II.2.1.1 Base de cálculo
II.2.1.1.1 Regra geral
O Cade esclarece que, com base no disposto no art. 37, inciso I, da Lei 12.529/2011,
transcrito supra, deve utilizar o faturamento bruto (incluindo impostos) do grupo
econômico da Proponente obtido no ramo de atividades em que ocorreu a conduta no ano
anterior à instauração do processo administrativo. Para fins de aplicação da regra, deve-
se recorrer à lista “ramos de atividades empresariais” discriminada na Resolução Cade nº
3, de 29 de maio de 2012 (“Resolução nº 3/2012”).
Destaca-se que, considerando a regra de solidariedade prevista no art. 33 da Lei nº
12.529/2011, e para que a proteção conferida pelo TCC tenha como escopo todo o grupo
econômico da Proponente, é necessário que a base de cálculo utilizada considere o
faturamento do grupo como um todo no ramo em questão.
II.2.1.1.2 Parametrização para fins de proporcionalidade
II.2.1.1.2.1 Parametrização com relação ao ramo de atividades descrito na
Resolução Cade nº 3/2012
Conforme determinação expressa no art. 37, §2º da Lei 12.529/2011, quando não dispuser
do valor do faturamento no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração,
definido pelo Cade, ou quando este for apresentado de forma incompleta e/ou não
demonstrado de forma inequívoca e idônea, o Cade poderá considerar o faturamento total
da empresa ou grupo de empresas. Ademais, não sendo possível utilizar-se o critério do
valor do faturamento bruto, a multa será entre R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) e R$
2.000.000.000,00 (dois bilhões de reais).
32Nesse sentido, para emprestar contornos de proporcionalidade e razoabilidade ao Termo
firmado, a experiência do Cade tem considerado alguns aspectos para legitimar a
composição, tais como:
(i) faturamento referente ao produto ou serviço afetado pelo cartel, o que
não necessariamente se confunde com a definição de mercado
relevante13 (ex. cartel envolvendo um produto ou serviço muito
específico de um ramo de atividades bastante amplo);
(ii) faturamento referente ao escopo geográfico da conduta, o que não
necessariamente se confunde com a definição de mercado relevante
(ex.: cartel estadual, municipal ou local praticado por empresa com
atuação e faturamento nacional no ramo de atividades);
(iii) faturamento obtido com a receita que efetivamente é mantida pela
empresa com o negócio em questão14 (ex.: casos em que é computado
no faturamento da empresa a totalidade de um bem/serviço, mas
apenas uma parcela desse valor é efetivamente retida por ela, a título,
por exemplo, de comissão, sendo o restante repassado a outro
agente).
II.2.1.1.2.2 Parametrização com relação ao ano base do faturamento
A depender do momento processual em que ocorre a negociação e também da verificação
de desproporcionalidade entre o faturamento da Proponente no ano anterior à instauração
do PA e o seu faturamento nos anos da conduta, o Cade pode considerar alguns aspectos
para ajustes na composição.
13 Casos de Carga Aérea (Req. nº 08700.010220/2012-16), Medidores (Req. nº 08700.009323/2014-97), Cabos (Req.
nº 08700.002074/2013-28), e Embreagens (Req. nº 08700.001445/2015-16), por exemplo.
14 Caso de Frete Aéreo (Reqs. nº 08700.010662 2012-54, 08700.010314.2013-68, 08700.011226.2013-83 e
08700.001455/2015-51), por exemplo.
33Abaixo, o Cade lista alguns aspectos que podem ser considerados para o juízo de
proporcionalidade e razoabilidade:
 para os casos em que a negociação ocorre em PA não instaurado (ex.: IA ou PP),
poderá ser observado o exercício anterior à instauração do IA ou PP, ou ainda,
tratando-se de IA ou PP que estejam tramitando de forma sigilosa, poderá ser
observado o faturamento do ano anterior ao da apresentação do requerimento do
TCC;
 para os casos em que há evidente desproporcionalidade entre o faturamento no
ano anterior à instauração PA/IA e o faturamento obtido no período da conduta
(tendo em vista, por exemplo, encerramento das atividades da empresa no mercado
cartelizado ou crescimento/redução considerável do mercado), é possível levar em
consideração:
(i) aplicação do faturamento nos 12 últimos meses na conduta15;
(ii) aplicação do maior faturamento anual obtido durante a conduta16;
(iii) média dos faturamentos durante o período da conduta.
II.2.1.1.2.3 Parametrização com relação ao faturamento em território nacional
Para os casos em que o Proponente de TCC não possui faturamento no Brasil (ex.: casos
de cartel internacional em que a proponente não auferiu receita no mercado brasileiro sob
investigação), observadas as exigências legais, é possível levar em consideração os
seguintes aspectos para fins de proporcionalidade e razoabilidade:
15 Casos de TFT-LCD (Req nº. 08700.003192/2013-53, nº 08700.007696/2013-42) e de CPT/CDT (Req nº
08700.011328/2013-07 e 08700.011327/2013-54), por exemplo.
16 Caso de DRAM (Req. nº 08700.003191/2013-09 e nº 08700.001718/2011-07), por exemplo.
34(i) “faturamento virtual” no mercado brasileiro, isto é, aplicação, sobre o
volume total do mercado nacional, da participação de mercado
mundial da Proponente17;
(ii) outros fatores, como, por exemplo, em casos de cartel internacional e
empresa sem faturamento no Brasil, estimativas de vendas indiretas
da Proponente no mercado nacional, isto é,estimativas de vendas no
Brasil de subprodutos que utilizaram como insumo o produto objeto
do cartel produzido pela Proponente.
II.2.1.2 Atualização da base de cálculo
Uma vez superado o primeiro passo do cálculo da multa esperada – definição da base de
cálculo/faturamento (II.2.1.1) –, passa-se à atualização monetária de tal valor, o que é
feito aplicando-se a SELIC18, pois, além da inflação, deve-se considerar o custo de
oportunidade do dinheiro parado (que é, no mínimo, a rentabilidade de um título público,
expresso pelo juro nominal, que inclui o juro real).
Por sua vez, o período de abrangência da atualização corresponde ao intervalo de meses
entre o faturamento utilizado (ano anterior à instauração do processo administrativo ou,
17 Caso de Mangueiras Marítimas (Requerimentos nº 08700.005321/2008-81, nº 08700.002312/2009-19. nº
08700.004174/2011-27, nº 08700.006544/2012-41 e nº 08700.001882/2008-19) e Caso de Cabos (Requerimento nº
08700.002074/2013-28), por exemplo.
18 A Selic é calculada pelo BCB, portanto, sua fonte primária. Atualmente existem duas “calculadoras de SELIC” a do
BCB e da Receita Federal do Brasil. A do BCB considera juros compostos e a da Receita juros simples. Segundo a Lei
9021/95, a atualização do faturamento para fins da multa do Cade se calcula da mesma forma que a forma de cálculo
de atualização dos tributos federais, que, atualmente, é a SELIC. Ocorre que, segundo jurisprudência dos tribunais
com relação a tributos, esta atualização dos tributos federais não deve gerar anatocismo (juros sobre juros). Para
facilitar, portanto, a Receita Federal tem uma calculadora:
http://idg.receita.fazenda.gov.br/orientacao/tributaria/pagamentos-e-parcelamentos/taxa-de-juros-selic que calcula
com juros simples. Como a lei anterior determinava que o uso do mesmo cálculo de atualização dos tributos federais,
utilizamos em TCC´s, normalmente, a calculadora da Receita Federal do Brasil. Cabe salientar que, diante da Lei
12.529/11, o Cade pode vir a adequar esta regra à legislação vigente e a sua lógica de atuação.
35por exemplo, últimos 12 meses na conduta, vide II.2.1.1) e o mês anterior à propositura
do Requerimento de TCC.
A SELIC serve, portanto, para atualizar para valores correntes o faturamento da empresa.
O Cade esclarece que há duas formas de fazer esse cálculo de atualização da base de
cálculo/faturamento, que chegam ao mesmo resultado: a primeira, somando-se as taxas
mensais do período de atualização; a segunda, subtraindo-se as taxas acumuladas do
primeiro e do último mês do período. Pelo método da soma, a atualização terá como marco
inicial o primeiro mês do exercício posterior ao do faturamento utilizado e como marco
final o mês anterior ao de protocolo do requerimento de TCC. Pelo método da subtração,
a atualização terá como marco inicial o último mês do exercício do faturamento utilizado e
como marco final o mês anterior ao de protocolo do requerimento de TCC.
II.2.1.3 Alíquota
Uma vez superados os dois primeiros passos do cálculo da multa esperada – definição da
base de cálculo (II.2.1.1) e atualização da base de cálculo (II.2.1.2) –, apresenta-se a
seguir os critérios utilizados pelo Cade na definição da alíquota de multa esperada.
Registre-se que os critérios a seguir expostos constituem apenas parâmetros, que poderão
ser eventualmente alterados, a juízo do Cade, em situações excepcionais.
Via de regra, em casos de cartel clássico (ou cartel “hard core”), a referência inicial adotada
pelo Cade na negociação do TCC é a aplicação de uma alíquota de 15% sobre a base de
cálculo considerada, em consonância com as condenações mais recentes do Tribunal para
esse tipo de conduta.
A depender, porém, de certas atenuantes ou agravantes, além de outros fatores que levem
em consideração os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e isonomia e dos
critérios previstos no art. 45 da Lei nº 12.529/2011, essa alíquota poderá ser reduzida até
36o mínimo considerado pelo Cade como adequado para dissuasão desse tipo de conduta,
em regra de 12%, ou elevada até o máximo previsto na lei, de 20%19.
Abaixo, o Cade lista algumas hipóteses exemplificativas de atenuantes em casos de cartel
clássico que podem reduzir o percentual na alíquota até o mínimo considerado razoável
pelo Cade para casos de cartel clássico (em regra 12%):
ATENUANTES
Gravidade da infração
Ter sido coagido a participar da conduta
Participação lateral/esporádica na conduta
Curtíssima duração (até seis meses), desde que essa circunstância não tenha
decorrido da própria atuação das autoridades públicas no sentido de interromper a
conduta
Boa-fé do infrator
Sugestão prévia de adoção da conduta por parte do ente público (ex. termos de
compromisso com Ministérios Públicos ou outros órgãos, decisões judiciais,
decisões de agências reguladoras etc.)
Existência de programa de compliance que tenha relação direta com a decisão de
propositura do TCC e/ou que tenha resultado na colaboração apresentada
Situação econômica do infrator
Capacidade financeira comprometida e comprovada
19 Caso de obras de montagem industrial onshore da Petrobras (Req nº. 08700.007402/2015-44).
37Abaixo, a SG/Cade lista algumas hipóteses exemplificativas de agravantes em casos de
cartel clássico que podem majorar o percentual na alíquota até o máximo legal (20%):
AGRAVANTES
Gravidade da infração
Liderança sem coação
Liderança com coação
Duração elevada da conduta e da participação do compromissário nela (1 a 5
anos)
Duração muito elevada da conduta e da participação do compromissário nela (5 a
10 anos)
Duração substancialmente elevada da conduta e da participação do
compromissário (mais de 10 anos)
Ausência de boa-fé do infrator
Sugestão prévia de interrupção da conduta por parte do ente público (ex. termos
de compromisso com Ministérios Públicos ou outros órgãos, decisões judiciais,
decisões de agências reguladoras etc.)
Grau de lesão, ou perigo de lesão à livre concorrência, à economia
nacional aos consumidores, ou à terceiros
Essencialidade ou relevância do produto objeto de cartelização
Impacto negativo direto em políticas públicas estratégicas para o país
Efeitos econômicos negativos produzidos no mercado
Impactos econômicos negativos em nível elevado
Outras atenuantes e agravantes observadas no caso concreto poderão, a critério do Cade,
ensejar variação da alíquota base aplicada.
Ademais, via de regra, em casos de cartel pontual ou difuso (ex: trocas de informações
esporádicas ou não sistemáticas, revelação unilateral de informações etc.), o Cade entende
adequada, em geral, a aplicação de alíquota de 5% a 12%, a depender, porém, de certas
atenuantes ou agravantes, além de outros fatores que levem em consideração os princípios
da razoabilidade, proporcionalidade e isonomia e dos critérios previstos no art. 45 da Lei
nº 12.529/11. Circunstâncias específicas do caso concreto, no entanto, poderão demandar
a aplicação de alíquota base diferenciada.
38Por fim, considerando o art. 37, § 1º, da Lei nº 12.529/11, em caso de reincidência deve-
se aplicar em dobro a alíquota, quando o Compromissário já houver sido condenado.
II.2.1.4 Desconto
Uma vez superado os três primeiros passos do cálculo da multa esperada – definição da
base de cálculo/faturamento (II.2.1.1), atualização da base de cálculo/faturamento
(II.2.1.2) e aplicação da alíquota (II.2.1.3) –, passa-se ao último passo, de aplicação do
desconto.
Com relação ao cálculo do desconto nos casos de TCC protocolado perante a SG/Cade,
tendo em vista estar diretamente relacionado à colaboração do Proponente, remete-se à
Parte I (especificamente Seção I.3) deste Guia.
Neste momento, reitera-se apenas que os percentuais mínimos e máximos de desconto de
TCCs em casos de cartel encontram-se dispostos no art. 227 do RICade, que considera as
seguintes faixas, escalonadas conforme a ordem momento de propositura do acordo:
(i) primeiro proponente perante a SG/Cade: 30% a 50% de desconto sobre a multa
esperada;
(ii) segundo proponente perante a SG/Cade: 25% a 40% da multa esperada;
(iii) terceiro e demais proponentes perante a SG/Cade: até 25% da multa esperada.
Já nos casos de TCC protocolado perante o Tribunal, conforme art. 228 do RICade, o
máximo de desconto possível de se obter com o acordo é de 15%. Deve-se esclarecer que
a propositura do TCC após os pareceres da Procuradoria Federal Especializada junto ao
Cade e do Ministério Público Federal reduz de maneira significativa a conveniência e
oportunidade em se celebrar o acordo proposto no Tribunal, o que será avaliado diante
das circunstâncias do caso concreto.
É valido registrar, também, que, nos termos do art. 189 da mesma norma, nenhuma
proposta de TCC poderá prever redução percentual superior àquela já estabelecida em
TCCs já celebrados no mesmo processo. Essa regra vale, inclusive, entre os TCCs propostos
39perante a SG/Cade e o Tribunal, de modo que, na hipótese de um TCC negociado perante
a SG/Cade ter estipulado desconto inferior a 15%, o desconto aplicado pela SG/Cade passa
a ser o teto para o desconto no do TCC no Tribunal.
II.2.1.4.1 Conjugação dos descontos de TCC e Leniência Plus
Destaca-se, ainda, a possibilidade de se conjugar os institutos do TCC com a Leniência
Plus20. A empresa e/ou pessoa física que celebre um TCC com relação à determinada
conduta anticompetitiva já em investigação pode ser beneficiada pela conjugação dos
benefícios da Leniência Plus e do TCC, caso, até a remessa do processo para julgamento,
habilite-se para celebração de acordo de leniência relacionado a uma outra infração, da
qual o Cade não tenha qualquer conhecimento prévio.
A aplicação de ambos os descontos é realizada de modo subsequente (ou seja, primeiro
incide o desconto de uma Leniência Plus e, depois, o desconto do TCC), e não cumulativa
(ou seja, uma adição entre ambos os descontos). A aplicação cumulativa poderia trazer
benefício excessivo à empresa e/ou pessoa física que praticou cartel em diversos
mercados, com possível redução do efeito dissuasório da conduta, bem como poderia
desincentivar a apresentação de novas propostas de Acordo de Leniência pela ampliação
do benefício em sede do TCC.
A aplicação subsequente de descontos (ou seja, primeiro incide o desconto de uma
Leniência Plus e, depois, o desconto do TCC) possui interpretação que se extrai da própria
20 A leniência plus consistente na redução de um terço da penalidade aplicável a empresa e/ou a pessoa física que não
se qualificar para um Acordo de Leniência para um determinado cartel, mas fornecer informações acerca de um outro
cartel sobre o qual a SG/Cade não tinha qualquer conhecimento prévio (conforme artigo 249 do RICADE c/c artigo 86,
§7º, da Lei nº 12.529/2011).
40legislação, pois o desconto da Leniência Plus incide sobre a pena aplicável, entendida em
termos gerais, ao passo que o desconto do TCC incide sobre a multa esperada, entendida
já em concreto. Ademais, mantém a consistência entre o valor máximo de descontos da
Leniência Plus e do TCC em comparação com a hipótese de leniência parcial21. Ainda, a
aplicação subsequente do adicional da Leniência Plus não diferencia substancialmente o
Cade da experiência consolidada na negociação de TCCs, mas beneficia adequadamente
os Proponentes que colaboraram em ambas as investigações.
Considerando que a negociação do TCC prevê faixas de descontos, a aplicação
subsequente da Leniência Plus com o TCC pode resultar nas seguintes faixas totais de
desconto sobre a multa esperada:
(i) caso seja o primeiro proponente de TCC: de 53,33% a 66,67%;
(ii) caso seja o segundo proponente de TCC: de 50% a 60%;
(iii) para os demais proponentes de TCC: de até 50%.
Para maiores informações sobre celebração de Acordo de Leniência, consultar os artigos
86 e seguintes da Lei nº 12.529/2011, artigos 237 e seguintes do RICade, bem como o
Guia de Leniência do Cade.
II.2.2 Do cálculo da contribuição pecuniária para pessoas físicas
As pessoas físicas participantes da conduta anticompetitiva terão diferentes análises na
negociação no TCC, a depender da sua qualificação como administradores (II.2.2.1), não
administradores (II.2.2.2), ou a depender da sua abrangência nas chamadas “cláusula de
adesão” (II.2.2.3) e “cláusula guarda-chuva” (II.2.2.4).
21 Leniência parcial, conforme art. 86, § 4º, inciso II, da Lei nº 12.529/2011, é aquela celebrada na hipótese em que a
SG/Cade possui conhecimento prévio da infração noticiada.
41II.2.2.1 Administradores de empresas
Nos termos do artigo 37, inciso III da Lei nº 12.529/11, no caso de administrador, direta
ou indiretamente responsável pela infração cometida, quando comprovada a sua culpa ou
dolo, a multa esperada é de 1% (um por cento) a 20% (vinte por cento) daquela aplicada
à empresa ou à pessoa jurídica ou entidade relacionada (sindicatos e associações, por
exemplo).
De modo a incentivar que as pessoas físicas envolvidas em investigações de cartel
apresentem-se para celebração de TCC no início da instrução processual, principalmente
nos casos em que há dificuldade em localizar e notificar os indivíduos envolvidos na
conduta, o Cade considera razoável que, nessas hipóteses, as suas contribuições
pecuniárias sejam definidas em valores mais próximos do mínimo legal, isto é, por volta
de 1% da contribuição estipulada para a empresa. Isso, no entanto, não afasta a
possibilidade de utilização de alíquotas maiores, a depender da aplicação de agravantes,
ou, especialmente, quando o critério de 1% mostrar-se inferior a R$ 50.000,00 (cinquenta
mil reais).
Esclarece-se que, via de regra, consideram-se administradores as pessoas com cargos
previstos no estatuto ou no contrato social da empresa. Porém, nos casos em que o
indivíduo não seja administrador nesses termos, mas tenha poderes gerenciais
equivalentes ou participação relevante no cartel, sua contribuição deverá ser calculada em
valores semelhantes ao do administrador, respeitados os limites mínimos e máximos da
contribuição de não administradores, a ser tratada no tópico abaixo. Exemplos de
indivíduos que poderiam ter suas contribuições calculadas dessa forma são os diretores,
gerentes, superintendentes, supervisores comerciais, entre outros, com participação
relevante no cartel.
42II.2.2.2 Demais pessoas físicas (não administradores)
Nos termos do artigo 37, inciso II da Lei 12.529/11, no caso das demais pessoas físicas
(ou seja, não administradores), a multa esperada nos critérios da nova llei é de R$
50.000,00 (cinquenta mil reais) a R$ 2.000.000.000,00 (dois bilhões de reais).
De modo a incentivar que as pessoas físicas envolvidas em investigações de cartel
apresentem-se para celebração de TCC no início da instrução processual, principalmente
nos casos em que há dificuldade em localizar e notificar os indivíduos envolvidos na
conduta, o Cade considera razoável que, nessas hipóteses, as suas contribuições
pecuniárias sejam definidas em valores mais próximos do mínimo legal. No entanto,
entende-se que é importante de alguma forma sopesar o grau de participação do indivíduo
na conduta investigada, especialmente quando se tratar de alguém com participação
relevante nos fatos. Além disso, conforme destacado no tópico anterior, nos casos em que
o indivíduo não seja administrador nos termos mencionados acima, mas tenha poderes
gerenciais equivalentes ou participação relevante no cartel, sua contribuição deverá ser
calculada em valores semelhantes ao do administrador.
Finalmente, esclarece-se que mesmo para casos de infração ocorrida na vigência da Lei nº
8.884/1994, o Cade não considera razoável negociar um TCC em valor inferior ao patamar
de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
II.2.2.3 Pessoas físicas em “cláusula de adesão”
Embora, em regra, as pessoas físicas interessadas em celebrar TCC devam negociar e
assinar diretamente o acordo como Proponentes-Signatárias, é possível, diante de
determinadas circunstâncias, que elas sejam incluídas posteriormente em TCC negociado
e celebrado pela empresa para a qual trabalhavam à época dos fatos. Normalmente, isso
ocorre quando a empresa busca a autoridade para negociar o acordo sem que tenha, até
então, localizado e/ou reunido todos os seus funcionários que se envolveram na conduta,
especialmente aqueles que já não se encontram mais em seus quadros, isto é, que estejam
trabalhando para outras empresas ou que já tenham se aposentado.
43Nessas hipóteses, de forma a tornar mais rápido o processo de negociação, a empresa
poderá negociar e firmar individualmente seu TCC, deixando já previstas no acordo as
condições para inclusão posterior de seus funcionários e ex-funcionários envolvidos na
conduta. Estas condições estarão previstas no acordo por meio da chamada “cláusula de
adesão”.
O principal objetivo do Cade ao assinar acordos contendo cláusulas de adesão é diminuir
custos processuais de eventuais futuras negociações individuais. Além disso, nos casos em
que há dificuldade de notificação, como os de cartel internacional, por exemplo, a cláusula
de adesão tem se mostrado vantajosa por evitar também custos processuais de localização
e notificação de indivíduos constantes do polo passivo.
Cumpre notar que a cláusula de adesão não impede a negociação de TCCs individuais
pelos candidatos à adesão, caso discordem dos termos negociação. No entanto, nessa
hipótese, o indivíduo fará jus à faixa de desconto em que se encontrar quando da
propositura de seu requerimento, e não mais à faixa de desconto em que se encontrava a
empresa.
Via de regra, no cálculo do valor da adesão de pessoas físicas, o Cade tem adotado cláusula
com a seguinte previsão a respeito do momento da adesão:
 até seis meses após a homologação do Termo, um determinado valor;
 após essa data, acréscimo de 50% sobre o valor determinado.
A cláusula de adesão é celebrada com um prazo máximo de vigência, que é:
(i) para o funcionário ou ex-funcionário que for representado no processo
administrativo na data de publicação da homologação, de 06 (seis) meses contados
a partir da data de publicação da homologação do presente Termo no Diário Oficial
da União; e
para o funcionário ou ex-funcionário que não for representado no processo
administrativo na data de publicação da homologação do presente Termo no Diário Oficial
da União, de 60 (sessenta) dias da data de publicação no Diário Oficial da União do
despacho de instauração de processo administrativo em desfavor do Funcionário.
44Finalmente, é facultada à Proponente a realização de pré-pagamento pela adesão das
pessoas físicas abrangidas pela cláusula de adesão. Neste caso, contudo, não haverá
restituição caso a adesão não venha a se concretizar.
II.2.2.4 Pessoas físicas em “cláusula guarda-chuva”
Além da inclusão de pessoas físicas no TCC negociado e celebrado pela empresa por meio
da previsão de uma cláusula de adesão, é possível também que, em determinadas
circunstâncias, funcionários envolvidos na conduta sejam incluídos no TCC por meio da
chamada “cláusula guarda-chuva”.
Essa cláusula poderá ser utilizada nas hipóteses em que a empresa desejar encerrar toda
sua relação com o processo, incluindo a eventualidade de vir a ser descoberto algum
funcionário seu que tenha se envolvido na conduta, mas ainda não tenha sido identificado
(seja por ela, seja pela Administração Pública) até o momento da celebração do TCC.
Portanto, é utilizada quando é baixa a probabilidade de se identificar novos participantes
da conduta.22
O principal objetivo do Cade com a cláusula guarda-chuva é também a redução de custos
processuais. Com ela, busca-se endereçar a responsabilidade de todas as pessoas físicas
relacionadas àquela empresa que está negociando TCC que possam vir a ser identificadas
como envolvidas na conduta, evitando-se que seja necessário incluir novos representados
no polo passivo ou instaurar novos processos a cada vez que se identifica a participação
de um funcionário adicional na conduta.
22 A cláusula guarda-chuva não é cabível quando os indivíduos já constam do polo passivo ou já foram identificados
claramente no Histórico da Conduta da Beneficiária da Leniência e/ou da(s) Compromissária(s) de TCC anteriores.
45Via de regra, no cálculo do valor da “guarda-chuva” de funcionários, o Cade considera o
seguinte parâmetro: cobrança de um valor adicional correspondente a 10%23 da
contribuição devida pela empresa, podendo esse percentual ser aumentado ou diminuído24
se as circunstâncias do caso concreto assim o exigirem.
As principais diferenças, portanto, entre a “cláusula guarda-chuva” e a “cláusula de
adesão” são as seguintes:
(i) a cláusula “guarda-chuva” abarca pessoas ainda não identificadas, ao passo que
a cláusula de adesão abarca aquelas que já tenham sido identificados
claramente na investigação;
(ii) na cláusula guarda-chuva, a empresa já deixa pago um valor fixo,
independentemente de quantos funcionários a mais tenham se envolvido na
conduta e venham a ser identificados posteriormente, ao passo que na cláusula
de adesão o valor é pago por indivíduo, somente após sua efetiva adesão.
(iii) a cláusula guarda-chuva torna sem sentido a instauração de processo
administrativo contra novas pessoas relacionadas à Compromissária25, ao passo
que a cláusula de adesão, por sua vez, impõe que se instaure o processo
administrativo contra aquele funcionário identificado.
(iv) a cláusula guarda-chuva não possui prazo, permanecendo vigente
indefinidamente desde que o TCC não seja declarado descumprido, enquanto a
cláusula de adesão é celebrada com um prazo máximo de vigência, que é:
23 Em termos de PFs, esse percentual representa a contribuição mínima de 10 administradores adicionais ainda não
identificados. É um valor razoável para Administração Pública, tendo em vista que abrange um número relevante de
novos indivíduos de categorias. Não é razoável supor que, já tendo sido feito todo um esforço de composição do polo
passivo e/ou análise de Históricos da Conduta e outros TCCs, haveria ainda um número muito maior que esse de
indivíduos não identificados.
24 Ex.: Caso de rolamentos (Req. nº 08700.001413/2015-11), em que a cláusula guarda-chuva foi fixada em 2%, tendo
em vista que, pelo elevado valor da contribuição final da PJ e pela já vasta extensão de pessoas físicas constantes do
polo passivo, não se mostrou razoável o valor resultante da aplicação do percentual de 10%.
25 A SG/Cade esclarece que, caso o processo venha a ser instaurado, deverá ser imediatamente suspenso em relação
ao indivíduo ou PJ do grupo da Compromissária que celebrou TCC com cláusula de adesão.
461. para o funcionário ou ex-funcionário que for representado no processo
administrativo na data de publicação da homologação, de (06 seis) meses
contados a partir da data de publicação da homologação do presente Termo
no Diário Oficial da União; e
2. para o funcionário ou ex-funcionário que não for representado no
processo administrativo na data de publicação da homologação do presente
Termo no Diário Oficial da União, de 60 (sessenta) dias da data de publicação
no Diário Oficial da União do despacho de instauração de processo
administrativo em desfavor do Funcionário.
Excepcionalmente, e a depender do caso concreto, é possível também a definição de uma
cláusula de adesão e/ou de guarda-chuva destinada às pessoas jurídicas de um mesmo
grupo econômico.
Não serão abarcadas pela “cláusula guarda-chuva” as pessoas físicas funcionárias ou ex-
funcionárias, não signatárias do TCC, cuja participação na conduta for de conhecimento
do Cade. Nesta situação, essas pessoas físicas poderão ser abrangidas pelo TCC por meio
de adesão.
II.3 Da forma de pagamento da contribuição pecuniária
Uma vez definido o valor final da contribuição pecuniária, passa-se à discussão sobre a
forma de pagamento, sendo que o Cade entende ser possível a extensão do prazo de
pagamento ou de parcelamento.
No caso de pagamento em parcela única, o prazo de pagamento será, regra geral, em até
90 (noventa) dias sem correção pela SELIC. Em casos excepcionais, o pagamento em
parcela única poderá ser efetuado, em até 180 (cento e oitenta) dias, sem correção pela
SELIC, a depender do valor da contribuição e das circunstâncias concretas do caso.
No caso de pagamento parcelado, por exigência do art. 236 do RICade, as parcelas
deverão necessariamente ser atualizadas pela SELIC, in verbis:
47Art. 236. Poderá o Cade, nos termos de Compromisso de Cessação (TCC) que
contenha obrigação de contribuição pecuniária, aceitar o seu pagamento
parcelado.
Parágrafo único. As parcelas da contribuição pecuniária serão necessariamente
corrigidas pela taxa do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – Selic,
conforme divulgado pelo Banco Central do Brasil (Bacen).
Como regra geral, o parcelamento poderá ser feito em até 2 (dois) anos, aplicando-se a
SELIC a partir da segunda parcela em diante. Em casos excepcionais, poderá ser
autorizado parcelamento em até 4 (quatro) anos, a depender das circunstâncias concretas
do caso, aplicando-se a SELIC a partir da segunda parcela em diante. Prazos superiores
somente serão admitidos em situações absolutamente excepcionais e específicas, não
podendo, em qualquer hipótese, se prolongar em demasia.
O Cade esclarece que adota os seguintes parâmetros quando da definição do prazo do
parcelamento:
 montante de contribuição pecuniária;
 valor absoluto de cada parcela;
 situação financeira da empresa – mediante demonstração;
 razoabilidade do parcelamento, de forma a não mitigar o caráter dissuasório da
contribuição pecuniária;
 escalonamento do valor do pagamento e previsão da possibilidade de pagamento
antecipado de parcelas.
Por fim, pontua-se que o Cade não considera adequado o parcelamento em prestações
muito próximas (ex.: parcelas mensais), pois o custo de monitoramento do pagamento de
cada parcela se torna alto.
48III. DO RECONHECIMENTO DE PARTICIPAÇÃO NA CONDUTA INVESTIGADA, DA
OBRIGAÇÃO DE NÃO VOLTAR A PRATICÁ-LA E OUTRAS MEDIDAS
O reconhecimento de participação na conduta investigada é uma exigência do RICade para
a celebração de TCCs em casos de cartel, conforme artigo 225, in verbis:
Art. 225. Tratando-se de investigação de acordo, combinação, manipulação
ou ajuste entre concorrentes, o compromisso de cessação deverá,
necessariamente, conter reconhecimento de participação na conduta
investigada por parte do compromissário.
O Cade destaca que essa exigência já foi confirmada nos tribunais brasileiros26, não
havendo possibilidade, portanto, de celebração de TCC em casos de cartel sem o
reconhecimento de participação na conduta investigada, o qual deverá constar do termo.
Quanto à obrigação de não voltar a praticar a conduta investigada, ela decorre da redação
do artigo 85, § 1º, inciso I, da própria Lei 12.529/2011, devendo, também,
necessariamente constar do termo:
Art. 85. Nos procedimentos administrativos mencionados nos incisos I, II e
III do art. 48 desta Lei, o Cade poderá tomar do representado compromisso
de cessação da prática sob investigação ou dos seus efeitos lesivos, sempre
que, em juízo de conveniência e oportunidade, devidamente fundamentado,
entender que atende aos interesses protegidos por lei.
§ 1o Do termo de compromisso deverão constar os seguintes elementos:
26 Sobre a exigência de reconhecimento da participação na conduta, o Tribunal Regional Federal da 1a Região já decidiu
no sentido de que "a norma inserta no Regimento Interno do Cade não extrapolou os limites estabelecidos na
legislação de regência, mas apenas veio regulamentar, com base em critérios objetivos, em que situações seria possível
a celebração de Termo de Compromisso de Cessação, sendo que, no caso, é condição essencial para tanto o
reconhecimento da participação na conduta por parte do compromissário.". Agravo de Instrumento 0070598-
57.2013.4.01.0000/DF (30.01.2014) e Agravo de Instrumento 0004708-40.2014.4.01.0000 (03.02.2014), Relator
Desembargador Federal Jirair Aram Meguerian.
49I - a especificação das obrigações do representado no sentido de
não praticar a conduta investigada ou seus efeitos lesivos, bem
como obrigações que julgar cabíveis;
II - a fixação do valor da multa para o caso de descumprimento, total ou
parcial, das obrigações compromissadas;
III - a fixação do valor da contribuição pecuniária ao Fundo de Defesa de
Direitos Difusos quando cabível.
De forma a garantir que o Proponente não volte a praticar a conduta investigada, poderá
o Cade exigir que ele se comprometa a adotar medidas de prevenção. Essas medidas
poderão vir contidas no termo de forma genérica ou detalhada, a depender das
circunstâncias do caso concreto.
Finalmente, esclarece-se que, a depender do caso concreto, poderá ser requerido do
Proponente que ele se comprometa a adotar medidas estruturais e/ou comportamentais
que estimulem e/ou reestabeleçam a concorrência no mercado, ou ainda que reparem os
efeitos negativos da conduta.
IV. MODELOS
O Cade dispõe de modelos de TCC (com especificidades de se ter ou não, por exemplo,
“cláusula de adesão”, “cláusula guarda-chuva”).
Destaca-se que, em regra, a redação e a formatação do termo são padrões e devem ser
mantidas de acordo com os modelos disponibilizados pelo Cade, ou alteradas no mínimo
possível, a fim de agilizar as negociações e manter isonomia nos acordos. Pedidos de
alteração pelo Proponente devem ser excepcionais e devidamente fundamentados em vista
de circunstâncias concretas específicas. O Cade também se reserva o direito de fazer
alterações quando circunstâncias específicas assim o demandarem.
50V. ANEXOS 27
V.1 Modelo de Termo de Compromisso de Cessação de Prática
Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4 Ed. Carlos Taurisano, 2º andar - Bairro Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70770-504
Telefone: (61) 3221-8442 e Fax: (61) 3326-9733 - www.Cade.gov.br
TERMO DE COMPROMISSO DE CESSAÇÃO DE PRÁTICA
O CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA (“CADE”), neste ato
representado por seu Presidente, [NOME PRESIDENTE], conforme disposto no artigo
10, inciso VII, da Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, em cumprimento à decisão
plenária exarada na [Nº SESSÃO] Sessão Ordinária, realizada em [DATA SESSÃO]; e
[NOME REPRESENTADO], [todos] já devidamente qualificado[s] no Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO], e neste ato
representado[s] por seu advogado [NOME DO ADVOGADO], decidem celebrar o
27 Os modelos apresentados nesta seção podem ser obtidos em formato editável por meio do link
http://www.Cade.gov.br/acesso-a-informacao/publicacoes-institucionais/guias_do_Cade/anexos-modelos-do-
guia.docx
51presente Termo de Compromisso de Cessação de Prática (“Termo de Compromisso”), de
acordo com as cláusulas e condições seguintes, em conformidade com o art. 85 da Lei nº
12.529/11 (e antigo art. 53 da Lei nº 8.884/94, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07)
e com o Regimento Interno do CADE.
Cláusula Primeira – Do objeto e da abrangência
1.1. O presente Termo de Compromisso tem por objeto preservar e proteger as condições
concorrenciais no mercado de [MERCADO OBJETO DA PRÁTICA], bem como
suspender e, caso cumpridas integralmente as obrigações nele previstas, arquivar em
relação ao[s] Compromissário[s] o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO
PROCESSO].
Cláusula Segunda – Do reconhecimento de participação na conduta
2.1. Nos termos das exigências contidas na legislação aplicável, a celebração deste Termo
de Compromisso importa na admissão, pelo[s] Compromissário[s], dos fatos descritos no
“Histórico da Conduta”, que consiste em parte integrante deste termo como Anexo I, infra,
e que também é composto pelos documentos apresentados pelo[s] Compromissário[s].
2.2. O Histórico da Conduta, constante do Anexo I, será tratado como documento de
acesso restrito por todos os órgãos do CADE e será juntado em autos apartados com vistas
exclusivamente aos demais representados no Processo Administrativo n° [NÚMERO DO
PROCESSO], ou em quaisquer outros processos administrativos porventura instaurados
pelo CADE para investigar os mesmos fatos, bem como servirá como prova para fins de
instrução de tais processos, observadas as mesmas regras de confidencialidade do
Programa de Leniência, naquilo que lhe é aplicável, respeitadas as normas específicas a
respeito de Termos de Compromisso de Cessação e demais cláusulas aqui previstas. O
referido documento será disponibilizado aos demais representados estritamente para fins
de exercício do direito ao contraditório e à ampla defesa no Processo Administrativo
referido, sendo vedada sua divulgação ou compartilhamento, total ou parcial, com outras
pessoas físicas ou jurídicas, no Brasil ou em outras jurisdições, sendo que a desobediência
do dever de confidencialidade sujeitará os infratores à responsabilização administrativa,
civil e penal.
522.3. O Compromissário e o CADE reconhecem que as obrigações e efeitos do presente
Termo de Compromisso limitam-se ao mercado brasileiro e ao território nacional, e não
têm qualquer relação com jurisdições ou territórios estrangeiros.
Cláusula Terceira - Das Obrigações do Compromissário
3.1. Contribuição Pecuniária – Os Compromissários obrigam-se ao pagamento de
contribuições pecuniárias conforme abaixo [Anexos II]:
3.1.1. A Compromissária Pessoa Jurídica obriga-se a recolher contribuição
pecuniária no valor de R$XX, ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, a ser paga
em parcela única, em até XX dias a contar da data de publicação da homologação
deste Termo no Diário Oficial da União.
3.1.2. A Compromissária Pessoa Física obriga-se a recolher contribuição
pecuniária no valor de R$ XX, ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, a ser paga
em parcela única, em até XX dias a contar da data de publicação da homologação
deste Termo no Diário Oficial da União.
3.1.3. De forma a demonstrar o recolhimento da contribuição pecuniária acima, o
Compromissário obriga-se a apresentar ao CADE cópia autenticada do comprovante
de pagamento no prazo de até 15 (quinze) dias após a sua realização.
3.2. Colaboração – O Compromissário obriga-se a:
3.2.1. Apresentar ao CADE documentos, informações e outros materiais dos quais
tenha ou venha a ter posse, custódia, controle ou conhecimento, e que se refiram
aos fatos investigados no Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO],
providenciando, sempre que necessário, e às suas expensas, a tradução juramentada
dos documentos apresentados;
533.2.2. Cooperar plena e permanentemente com o CADE em todos os aspectos da
investigação do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO];
3.2.3. Sempre que solicitado pelo CADE, comparecer, sob suas expensas, a todos os
atos processuais, até o julgamento final do Processo Administrativo nº [NÚMERO
DO PROCESSO];
3.2.4. Comunicar ao CADE toda e qualquer alteração dos dados constantes deste
instrumento;
3.2.5. Auxiliar o CADE na notificação inicial dos Funcionários contra os quais for
eventualmente instaurado o Processo Administrativo;
3.2.6. Providenciar, quando solicitada, a tradução de documentos necessários para
fins de instrução do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], no que
se refere à conduta praticada.
3.3. Conduta Futura – O Compromissário obriga-se a:
3.3.1. De forma irretratável e irrevogável, a abster-se de praticar qualquer das
condutas investigadas nos autos do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO
PROCESSO], bem como a adotar medidas para assegurar que as condutas não
voltem a ocorrer;
3.3.2. Portar-se com honestidade, lealdade e boa-fé durante o cumprimento dessas
obrigações;
3.3.3. Não realizar nenhum ato e a não se omitir de qualquer forma que possa
prejudicar o regular andamento das investigações desenvolvidas pelo CADE;
portando-se, assim, de maneira condizente com as obrigações e manifestações de
vontade neste Termo assumidas.
54Cláusula Quarta – Da Suspensão e do Arquivamento do Processo Administrativo
4.1. O Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] ficará suspenso em relação
ao Compromissário até o julgamento final desse Processo Administrativo pelo Tribunal
Administrativo de Defesa Econômica, quando será avaliado o cumprimento das obrigações
previstas neste Termo, ou até a decretação de Descumprimento do Termo de
Compromisso pelo CADE, nos termos da Cláusula Quinta, o que vier primeiro.
4.2. Simultaneamente à conclusão da investigação relativa aos fatos apurados no Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], nos termos do art. 74 da Lei nº 12.529/11,
a Superintendência-Geral do CADE emitirá um relatório circunstanciado a respeito do
cumprimento das obrigações do Termo de Compromisso pelo Compromissário, contendo
uma descrição completa do comportamento do Compromissário durante a investigação.
4.3. Constatado o cumprimento integral de todas as obrigações previstas na Cláusula
Terceira, o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] será arquivado em
relação ao Compromissário, nos termos do artigo 85, §9º da Lei nº 12.529/2011.
Cláusula Quinta – Do Descumprimento do Termo de Compromisso
5.1. O eventual descumprimento do Termo de Compromisso pelo Compromissário deverá
ser obrigatoriamente declarado pelo Tribunal Administrativo do CADE, após procedimento
administrativo de apuração, nos autos do próprio Requerimento de nº [NÚMERO DO
REQUERIMENTO], em que será resguardado ao Compromissário supostamente
inadimplente o direito à ampla defesa para demonstração do cumprimento das obrigações,
incluindo a possibilidade de apresentação de provas.
5.2. Uma vez constatado, pelo Tribunal Administrativo do CADE, o descumprimento de
quaisquer obrigações previstas na Cláusula Terceira do presente Termo de Compromisso,
o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] voltará a tramitar em face do
Compromissário inadimplente, sendo-lhe garantido direito de defesa no curso das
investigações nas mesmas condições dos demais representados e nos termos da lei.
555.3. No caso de atraso injustificado e sem consentimento prévio do recolhimento da
contribuição pecuniária prevista na Cláusula 3.1, ou da apresentação do comprovante de
pagamento prevista na Cláusula 3.1.3, por prazo inferior a 30 (trinta) dias a contar do
vencimento, o Compromissário inadimplente estará sujeito, exclusivamente, a uma multa
diária no valor de R$ [VALOR] para a Pessoa Jurídica e de R$ [VALOR] para a Pessoa
Física.
5.4. O atraso injustificado e sem consentimento prévio no recolhimento da contribuição
pecuniária, por prazo superior a 30 (trinta) dias a contar de seu vencimento, será
caracterizado como desídia do Compromissário inadimplente, com a consequente
declaração definitiva de descumprimento integral do presente Termo de Compromisso pelo
Tribunal Administrativo do CADE.
5.5. A declaração de descumprimento integral do Termo de Compromisso implicará a
imposição de multa ao Compromissário no valor de R$ [VALOR], e ao Funcionário no valor
R$ [VALOR].
Cláusula Sexta – Da Execução
6.1. O presente Termo de Compromisso constitui título executivo extrajudicial, nos termos
do artigo 85, § 8º da Lei nº 12.529/11.
Cláusula Sétima – Da Publicação
7.1. O Termo de Compromisso será divulgado no momento de sua apreciação pelo Plenário
do CADE, e será tornado público após a sua homologação, nos termos do artigo 85, § 7º
da Lei nº 12.529/11, mantida a confidencialidade dos termos da negociação.
Cláusula Oitava – Das Notificações
8.1. Todas as notificações e outras comunicações expedidas ao Compromissário deverão
ser enviadas para o seguinte endereço:
56[DADOS PROCURADOR]
(ESCRITÓRIO)
(ADVOGADO)
(ENDEREÇO)
(E-MAIL)
(TELEFONE)
(FAX)
E por estarem de acordo, assinam o presente Termo de Compromisso em 3 (três) vias de
igual teor e forma.
Brasília, [data].
CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
[NOME PRESIDENTE] – Presidente
Representado
p.p. [PROCURADOR]
TESTEMUNHAS:
1. Nome: 2. Nome:
RG: RG:
CPF: CPF:
57ANEXO I
Histórico da Conduta
(ACESSO RESTRITO)
ANEXO II
Detalhamento das Contribuições dos Compromissários
(ACESSO RESTRITO)
58V.2 Modelo de Termo de Compromisso de Cessação de Prática, com cláusula de
adesão
Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4 Ed. Carlos Taurisano, 2º andar - Bairro Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70770-504
Telefone: (61) 3221-8442 e Fax: (61) 3326-9733 - www.Cade.gov.br
TERMO DE COMPROMISSO DE CESSAÇÃO DE PRÁTICA
O CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA (“CADE”), neste ato
representado por seu Presidente, [NOME PRESIDENTE], conforme disposto no artigo
10, inciso VII, da Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, em cumprimento à decisão
plenária exarada na [Nº SESSÃO] Sessão Ordinária, realizada em [DATA SESSÃO]; e
[NOME REPRESENTADO], [todos] já devidamente qualificado[s] no Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO], e neste ato
representado[s] por seu advogado [NOME DO ADVOGADO], decidem celebrar o
presente Termo de Compromisso de Cessação de Prática (“Termo de Compromisso”), de
acordo com as cláusulas e condições seguintes, em conformidade com o art. 85 da Lei nº
12.529/11 (e antigo art. 53 da Lei nº 8.884/94, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07)
e com o Regimento Interno do CADE.
59Cláusula Primeira – Do objeto e da abrangência
1.1. O presente Termo de Compromisso tem por objeto preservar e proteger as condições
concorrenciais no mercado de [MERCADO OBJETO DA PRÁTICA], bem como
suspender e, caso cumpridas integralmente as obrigações nele previstas, arquivar em
relação ao[s] Compromissário[s] o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO
PROCESSO].
Cláusula Segunda – Do reconhecimento de participação na conduta
2.1. Nos termos das exigências contidas na legislação aplicável, a celebração deste Termo
de Compromisso importa na admissão, pelo[s] Compromissário[s], dos fatos descritos no
“Histórico da Conduta”, que consiste em parte integrante deste termo como Anexo I, infra,
e que também é composto pelos documentos apresentados pelo[s] Compromissário[s].
2.2. O Histórico da Conduta, constante do Anexo I, será tratado como documento de
acesso restrito por todos os órgãos do CADE e será juntado em autos apartados com vistas
exclusivamente aos demais representados no Processo Administrativo n° [NÚMERO DO
PROCESSO], ou em quaisquer outros processos administrativos porventura instaurados
pelo CADE para investigar os mesmos fatos, bem como servirá como prova para fins de
instrução de tais processos, observadas as mesmas regras de confidencialidade do
Programa de Leniência, naquilo que lhe é aplicável, respeitadas as normas específicas a
respeito de Termos de Compromisso de Cessação e demais cláusulas aqui previstas. O
referido documento será disponibilizado aos demais representados estritamente para fins
de exercício do direito ao contraditório e à ampla defesa no Processo Administrativo
referido, sendo vedada sua divulgação ou compartilhamento, total ou parcial, com outras
pessoas físicas ou jurídicas, no Brasil ou em outras jurisdições, sendo que a desobediência
do dever de confidencialidade sujeitará os infratores à responsabilização administrativa,
civil e penal.
602.3. O Compromissário e o CADE reconhecem que as obrigações e efeitos do presente
Termo de Compromisso limitam-se ao mercado brasileiro e ao território nacional, e não
têm qualquer relação com jurisdições ou territórios estrangeiros.
Cláusula Terceira - Das Obrigações do Compromissário
3.1. Contribuição Pecuniária – Os Compromissários obrigam-se ao pagamento de
contribuições pecuniárias conforme abaixo [Anexos II]:
3.1.1. A Compromissária Pessoa Jurídica obriga-se a recolher contribuição
pecuniária no valor de R$XX, ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, a ser paga
em parcela única, em até XX dias a contar da data de publicação da homologação
deste Termo no Diário Oficial da União.
3.1.2. A Compromissária Pessoa Física obriga-se a recolher contribuição
pecuniária no valor de R$ XX, ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, a ser paga
em parcela única, em até XX dias a contar da data de publicação da homologação
deste Termo no Diário Oficial da União.
3.1.3. De forma a demonstrar o recolhimento da contribuição pecuniária acima, o
Compromissário obriga-se a apresentar ao CADE cópia autenticada do comprovante
de pagamento no prazo de até 15 (quinze) dias após a sua realização.
3.2. Colaboração – O Compromissário obriga-se a:
3.2.1. Apresentar ao CADE documentos, informações e outros materiais dos quais
tenha ou venha a ter posse, custódia, controle ou conhecimento, e que se refiram
aos fatos investigados no Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO],
providenciando, sempre que necessário, e às suas expensas, a tradução juramentada
dos documentos apresentados;
613.2.2. Cooperar plena e permanentemente com o CADE em todos os aspectos da
investigação do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO];
3.2.3. Sempre que solicitado pelo CADE, comparecer, sob suas expensas, a todos os
atos processuais, até o julgamento final do Processo Administrativo nº [NÚMERO
DO PROCESSO];
3.2.4. Comunicar ao CADE toda e qualquer alteração dos dados constantes deste
instrumento;
3.2.5. Auxiliar o CADE na notificação inicial dos Funcionários contra os quais for
eventualmente instaurado o Processo Administrativo;
3.2.6. Providenciar, quando solicitada, a tradução de documentos necessários para
fins de instrução do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], no que
se refere à conduta praticada.
3.3. Conduta Futura – O Compromissário obriga-se a:
3.3.1. De forma irretratável e irrevogável, a abster-se de praticar qualquer das
condutas investigadas nos autos do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO
PROCESSO], bem como a adotar medidas para assegurar que as condutas não
voltem a ocorrer;
3.3.2. Portar-se com honestidade, lealdade e boa-fé durante o cumprimento dessas
obrigações;
3.3.3. Não realizar nenhum ato e a não se omitir de qualquer forma que possa
prejudicar o regular andamento das investigações desenvolvidas pelo CADE;
portando-se, assim, de maneira condizente com as obrigações e manifestações de
vontade neste Termo assumidas.
Cláusula Quarta – Da Suspensão e do Arquivamento do Processo Administrativo
624.1. O Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] ficará suspenso em relação
ao Compromissário até o julgamento final desse Processo Administrativo pelo Tribunal
Administrativo de Defesa Econômica, quando será avaliado o cumprimento das obrigações
previstas neste Termo, ou até a decretação de Descumprimento do Termo de
Compromisso pelo CADE, nos termos da Cláusula Sexta, o que vier primeiro.
4.2. Simultaneamente à conclusão da investigação relativa aos fatos apurados no Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], nos termos do art. 74 da Lei nº 12.529/11,
a Superintendência-Geral do CADE emitirá um relatório circunstanciado a respeito do
cumprimento das obrigações do Termo de Compromisso pelo Compromissário, contendo
uma descrição completa do comportamento do Compromissário durante a investigação.
4.3. Constatado o cumprimento integral de todas as obrigações previstas na Cláusula
Terceira, o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] será arquivado em
relação ao Compromissário, nos termos do artigo 85, §9º da Lei nº 12.529/2011.
Cláusula Quinta – Da Adesão de Pessoas Físicas
5.1. Pessoas físicas que, à época dos fatos investigados, trabalhavam para a
Compromissária, ou para qualquer sociedade empresária de seu grupo econômico,
poderão aderir a este Termo de Compromisso respeitadas as seguintes condições:
5.1.1. A Pessoa Física enquadrada na Cláusula 5.1. (doravante "Funcionário"), deverá
protocolar petição manifestando seu interesse em aderir ao presente Termo de
Compromisso, e, consequentemente, em assumir as obrigações que lhe forem
aplicáveis;
5.1.2. O pedido deverá ser formulado nos autos do Requerimento nº [NÚMERO DO
REQUERIMENTO] e deverá conter o documento previsto no Anexo IV deste Termo
devidamente preenchido;
5.1.3. Nenhuma ressalva quanto às condições e obrigações estipuladas neste Termo
de Compromisso poderá ser feita pelo Funcionário que pretenda a ele aderir;
635.1.4. A Superintendência-Geral do CADE, verificando o devido preenchimento do
Anexo IV, em especial o correto enquadramento do Funcionário nos termos da
Cláusula 5.4, e que nenhuma ressalva nos termos da Cláusula 5.1.3 foi feita,
recomendará a aceitação do pedido de adesão ao Presidente do Tribunal do CADE,
que submeterá o pedido à homologação do Plenário do CADE;
5.1.5. Havendo deferimento do pedido pelo Tribunal Administrativo do CADE, será
juntada uma cópia do pedido e da decisão que o deferiu aos autos do Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO].
5.2. A presente cláusula não impede a propositura pelo Funcionário de requerimento
próprio para negociações de Termo de Compromisso sob novas condições.
5.2.1. A apresentação do requerimento previsto na cláusula 5.2 implica a preclusão
do direito de adesão previsto nesta cláusula.
5.2.2. O indeferimento do pedido de adesão não prejudica a possibilidade de o
Funcionário requerer a negociação de novo Termo de Compromisso.
5.3. Com a adesão, o Funcionário assumirá integralmente as obrigações previstas nas
Cláusulas 3.2 e 3.3.
5.3.1. O cumprimento da obrigação prevista na cláusula 3.2.1. poderá dar-se por
intermédio da Compromissária.
5.4. Com a adesão, o Funcionário se comprometerá a recolher ao Fundo de Direitos Difusos
contribuição pecuniária, observados os seguintes critérios:
5.4.1. Funcionários que ocuparam cargos de administrador de qualquer entidade
integrante do Grupo da Compromissária, na época dos fatos investigados, obrigar-
se-ão a recolher o valor de R$ [VALOR], se o pedido de adesão for proposto em até
6 (seis) meses após a publicação da homologação do presente Termo no Diário
Oficial da União, ou de R$ [VALOR 50% A MAIOR], se após esse prazo;
645.4.2. Os demais Funcionários que não se incluem na Cláusula 5.4.1 obrigar-se-ão a
recolher o valor de R$ [VALOR], se o pedido de adesão for proposto em até seis
meses após a publicação da homologação do presente Termo no Diário Oficial da
União, ou de R$ [VALOR 50% A MAIOR], se após essa data;
5.4.3. Os valores deverão ser pagos em até 60 (sessenta) dias após o deferimento
do pedido de adesão pelo Tribunal Administrativo do CADE.
5.4.4. De forma a demonstrar o recolhimento da contribuição pecuniária acima, o
Funcionário obriga-se a apresentar ao CADE cópia autenticada do comprovante de
pagamento no prazo de até 15 (quinze) dias após a sua realização.
5.5. A presente cláusula vigerá pelo prazo:
a. de (06 seis) meses contados a partir da data de publicação da homologação
do presente Termo no Diário Oficial da União, para o funcionário ou ex-
funcionário que for representado no processo administrativo na data de
publicação da homologação, e
b. de 60 (sessenta) dias da data de publicação no Diário Oficial da União do
despacho de instauração de processo administrativo em desfavor do
Funcionário, para o funcionário ou ex-funcionário que não for
representado no processo administrativo na data de publicação da
homologação do presente Termo no Diário Oficial da União.
5.6. O pedido de adesão deferido pelo Tribunal Administrativo do CADE importa o
reconhecimento, pelo Funcionário, de sua participação na conduta investigada, nos termos
da Cláusula Segunda e do Histórico da Conduta anexo a este Termo de Compromisso.
5.7. A adesão do Funcionário ao presente Termo de Compromisso importará a suspensão
e eventual posterior arquivamento de Processo Administrativo instaurado para apurar os
fatos investigados, nos termos e condições previstos na Cláusula Quarta.
655.7.1. O descumprimento do Termo de Compromisso por qualquer pessoa física ou
jurídica abrangida no escopo definido conforme a Cláusula Quinta não prejudicará o
cumprimento pelas demais.
5.8. A Compromissária envidará seus melhores esforços para comunicar todos os seus
funcionários e ex-funcionários com envolvimento nos fatos investigados da possibilidade
de aderirem ao presente Termo de Compromisso.
Cláusula Sexta – Do Descumprimento do Termo de Compromisso
6.1. O eventual descumprimento do Termo de Compromisso pelo Compromissário ou por
qualquer Funcionário que tenha a ele aderido, nos termos da Cláusula Quinta, deverá ser
obrigatoriamente declarado pelo Tribunal Administrativo do CADE, após procedimento
administrativo de apuração, nos autos do próprio Requerimento de nº [NÚMERO DO
REQUERIMENTO], em que será resguardado ao Compromissário ou ao Funcionário
supostamente inadimplente o direito à ampla defesa para demonstração do cumprimento
das obrigações, incluindo a possibilidade de apresentação de provas.
6.2. Uma vez constatado, pelo Tribunal Administrativo do CADE, o descumprimento de
quaisquer obrigações previstas na Cláusula Terceira do presente Termo de Compromisso,
o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] voltará a tramitar em face do
Compromissário ou do Funcionário inadimplente, sendo-lhe garantido direito de defesa no
curso das investigações nas mesmas condições dos demais representados e nos termos
da lei.
6.3. No caso de atraso injustificado e sem consentimento prévio do recolhimento da
contribuição pecuniária prevista na Cláusula 3.1, ou da apresentação do comprovante de
pagamento prevista na Cláusula 3.1.3, por prazo inferior a 30 (trinta) dias a contar do
vencimento, o Compromissário inadimplente estará sujeito, exclusivamente, a uma multa
diária no valor de R$ [VALOR.] para a Pessoa Jurídica e de R$ [VALOR] para a Pessoa
Física.
666.4. No caso de atraso injustificado e sem consentimento prévio do recolhimento da
contribuição pecuniária prevista na Cláusula 5.4, ou da apresentação do comprovante de
pagamento prevista na Cláusula 5.4.4, por prazo inferior a 30 (trinta) dias a contar do
vencimento, o Funcionário inadimplente estará sujeito, exclusivamente, a uma multa diária
no valor de R$ [VALOR].
6.5. O atraso injustificado e sem consentimento prévio no recolhimento da contribuição
pecuniária, por prazo superior a 30 (trinta) dias a contar de seu vencimento, será
caracterizado como desídia do Compromissário ou do Funcionário inadimplente, com a
consequente declaração definitiva de descumprimento integral do presente Termo de
Compromisso pelo Tribunal Administrativo do CADE.
6.6. A declaração de descumprimento integral do Termo de Compromisso implicará a
imposição de multa ao Compromissário no valor de R$ [VALOR], e ao Funcionário no valor
R$ [VALOR].
Cláusula Sétima – Da Execução
7.1. O presente Termo de Compromisso constitui título executivo extrajudicial, nos termos
do artigo 85, § 8º da Lei nº 12.529/11.
Cláusula Oitava – Da Publicação
8.1. O Termo de Compromisso será divulgado no momento de sua apreciação pelo Plenário
do CADE, e será tornado público após a sua homologação, nos termos do artigo 85, § 7º
da Lei nº 12.529/11, mantida a confidencialidade dos termos da negociação.
Cláusula Nona – Das Notificações
9.1. Todas as notificações e outras comunicações expedidas ao Compromissário deverão
ser enviadas para o seguinte endereço:
[DADOS PROCURADOR]
67(ESCRITÓRIO)
(ADVOGADO)
(ENDEREÇO)
(E-MAIL)
(TELEFONE)
(FAX)
Brasília, [data].
CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
[NOME PRESIDENTE] – Presidente
Representado
p.p. [PROCURADOR]
TESTEMUNHAS:
1. Nome: 2. Nome:
RG: RG:
CPF: CPF:
ANEXO I
Histórico da Conduta
68(ACESSO RESTRITO)
ANEXO II
Detalhamento das Contribuições dos Compromissários
(ACESSO RESTRITO)
ANEXO III
Adesão ao Termo de Compromisso de Cessação n.º [XX]/[ANO]
[Cidade, XX de XX de 201X.] [City, XX de XX de 201X.]
Ao To
Conselho Administrativo de Defesa Econômica Conselho Administrativo de Defesa Econômica
Superintendência-Geral (SG/Cade) Superintendência-Geral (SG/Cade)
SEPN 515, Conjunto D, lote 4, Edifício Carlos SEPN 515, Conjunto D, lote 4, Edifício Carlos
Taurisano Taurisano
CEP: 70770-504 – Brasília – DF CEP: 70770-504 – Brasília – DF
Ref.: Requerimento nº [•] Re.:Requirement nº [•]
Prezados(as) Senhores(as), Dear Sir/Madam,
Eu, [•], nacionalidade [•], CPF nº [•], com I, [•], national citizen of [•], IRS enrolment nº [•],
[escritório/residência] na [•], município de [•], with [office/home] address at [•], city of [•], State
estado de [•], declaro e reconheço que li e entendi of [•], declare and acknowledge that I read and
os termos do Termo de Compromisso de Cessação understood the Commitment nº [XX/201X],
nº [XX/201X], assinado pela empresa [•] com o executed by the Company [•] with CADE, related to
Cade, relacionado ao mercado de [•]. the market of [•].
Informo, ainda, que exerci o [cargo/função] de [•] I inform as well that I held the position of [•] in the
na empresa [•], exercendo atividades como Company [•], serving as an [administrator/non
[administrador/não administrador],durante o administrator], during the period comprised by the
período abrangido pela investigação do Cade, investigations of CADE, thereby fulfilling the
enquadrando-me, portanto, na cláusula [•]. Eu requirements under clause [•]. I also confirm the
também corroboro os fatos relatados no Histórico facts reported in the Infringement Report related to
da Conduta com relação a esse período. this period.
Por meio deste documento, eu aceito e concordo
By means of this document, I accept and agree to
em estar vinculado a todos os termos e condições
be bound to all the terms and conditions set forth
estabelecidos no Termo de Compromisso de
in Commitment nº [XX/201X], especially the
Cessação nº [XX/201X], especialmente as
obligations set forth under Clause 5 and the
obrigações estabelecidas na Cláusula Quinta e a
Admissions of Clause 2.
admissão da Cláusula Segunda.
69Em cumprimento das disposições do Termo de
For compliance with the terms of the Commitment
Compromisso de Cessação nº [XX/201X], e como
nº [XX/201X], and as attachment, I present: (i)
anexos a este documento, apresento: (i) cópia
certified copy of my personal identification
autenticada dos meus documentos pessoais de
document; [and (ii) power-of-attorney to my legal
identificação [e (ii) procuração outorgada ao meu
counsel].
advogado].
Atenciosamente, Yours trully,
__________________________________
[Assinatura do Aderente] // [Signature of Adhering]
[Procuração, se assinado por advogado] // [Power-of-attorney, if executed by legal counsel]
70V.3 Modelo de Termo de Compromisso de Cessação de Prática, com cláusula de escopo
Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4 Ed. Carlos Taurisano, 2º andar - Bairro Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70770-504
Telefone: (61) 3221-8442 e Fax: (61) 3326-9733 - www.Cade.gov.br
TERMO DE COMPROMISSO DE CESSAÇÃO DE PRÁTICA
O CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA (“CADE”), neste ato
representado por seu Presidente, [NOME PRESIDENTE], conforme disposto no artigo
10, inciso VII, da Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, em cumprimento à decisão
plenária exarada na [Nº SESSÃO] Sessão Ordinária, realizada em [DATA SESSÃO]; e
[NOME REPRESENTADO], [todos] já devidamente qualificado[s] no Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO], e neste ato
representado[s] por seu advogado [NOME DO ADVOGADO], decidem celebrar o
presente Termo de Compromisso de Cessação de Prática (“Termo de Compromisso”), de
acordo com as cláusulas e condições seguintes, em conformidade com o art. 85 da Lei nº
12.529/11 (e antigo art. 53 da Lei nº 8.884/94, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07)
e com o Regimento Interno do CADE.
Cláusula Primeira – Do objeto e da abrangência
1.1. O presente Termo de Compromisso tem por objeto preservar e proteger as condições
concorrenciais no mercado de [MERCADO OBJETO DA PRÁTICA], bem como
suspender e, caso cumpridas integralmente as obrigações nele previstas, arquivar em
71relação ao[s] Compromissário[s] o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO
PROCESSO].
Cláusula Segunda – Do reconhecimento de participação na conduta
2.1. Nos termos das exigências contidas na legislação aplicável, a celebração deste Termo
de Compromisso importa na admissão, pelo[s] Compromissário[s], dos fatos descritos no
“Histórico da Conduta”, que consiste em parte integrante deste termo como Anexo I, infra,
que também é composto pelos documentos apresentados pelo[s] Compromissário[s].
2.2. O Histórico da Conduta, constante do Anexo I, será tratado como documento de
acesso restrito por todos os órgãos do CADE e será juntado em autos apartados com vistas
exclusivamente aos demais representados no Processo Administrativo n° [NÚMERO DO
PROCESSO], ou em quaisquer outros processos administrativos porventura instaurados
pelo CADE para investigar os mesmos fatos, bem como servirá como prova para fins de
instrução de tais processos, observadas as mesmas regras de confidencialidade do
Programa de Leniência, naquilo que lhe é aplicável, respeitadas as normas específicas a
respeito de Termos de Compromisso de Cessação e demais cláusulas aqui previstas. O
referido documento será disponibilizado aos demais representados estritamente para fins
de exercício do direito ao contraditório e à ampla defesa no Processo Administrativo
referido, sendo vedada sua divulgação ou compartilhamento, total ou parcial, com outras
pessoas físicas ou jurídicas, no Brasil ou em outras jurisdições, sendo que a desobediência
do dever de confidencialidade sujeitará os infratores à responsabilização administrativa,
civil e penal.
2.3. O Compromissário e o CADE reconhecem que as obrigações e efeitos do presente
Termo de Compromisso limitam-se ao mercado brasileiro e ao território nacional, e não
têm qualquer relação com jurisdições ou territórios estrangeiros.
Cláusula Terceira - Das Obrigações do Compromissário
3.1. Contribuição Pecuniária – Os Compromissários obrigam-se ao pagamento de
contribuições pecuniárias conforme abaixo [Anexos II]:
723.1.1. A Compromissária Pessoa Jurídica obriga-se a recolher contribuição
pecuniária no valor de R$XX, ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, a ser paga
em parcela única, em até XX dias a contar da data de publicação da homologação
deste Termo no Diário Oficial da União.
3.1.2. A Compromissária Pessoa Física obriga-se a recolher contribuição
pecuniária no valor de R$ XX, ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, a ser paga
em parcela única, em até XX dias a contar da data de publicação da homologação
deste Termo no Diário Oficial da União.
3.1.3. De forma a demonstrar o recolhimento da contribuição pecuniária acima, o
Compromissário obriga-se a apresentar ao CADE cópia autenticada do comprovante
de pagamento no prazo de até 15 (quinze) dias após a sua realização.
3.2. Colaboração – O Compromissário obriga-se a:
3.2.1. Apresentar ao CADE documentos, informações e outros materiais dos quais
tenha ou venha a ter posse, custódia, controle ou conhecimento, e que se refiram
aos fatos investigados no Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO],
providenciando, sempre que necessário, e às suas expensas, a tradução juramentada
dos documentos apresentados;
3.2.2. Cooperar plena e permanentemente com o CADE em todos os aspectos da
investigação do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO];
3.2.3. Sempre que solicitado pelo CADE, comparecer, sob suas expensas, a todos os
atos processuais, até o julgamento final do Processo Administrativo nº [NÚMERO
DO PROCESSO];
3.2.4. Comunicar ao CADE toda e qualquer alteração dos dados constantes deste
instrumento;
733.2.5. Auxiliar o CADE na notificação inicial dos Funcionários contra os quais for
eventualmente instaurado o Processo Administrativo;
3.2.6. Providenciar, quando solicitada, a tradução de documentos necessários para
fins de instrução do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], no que
se refere à conduta praticada.
3.3. Conduta Futura – O Compromissário obriga-se a:
3.3.1. De forma irretratável e irrevogável, a abster-se de praticar qualquer das
condutas investigadas nos autos do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO
PROCESSO], bem como a adotar medidas para assegurar que as condutas não
voltem a ocorrer;
3.3.2. Portar-se com honestidade, lealdade e boa-fé durante o cumprimento dessas
obrigações;
3.3.3. Não realizar nenhum ato e a não se omitir de qualquer forma que possa
prejudicar o regular andamento das investigações desenvolvidas pelo CADE;
portando-se, assim, de maneira condizente com as obrigações e manifestações de
vontade neste Termo assumidas.
Cláusula Quarta – Da Suspensão e do Arquivamento do Processo Administrativo
4.1. O Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] ficará suspenso em relação
ao Compromissário até o julgamento final desse Processo Administrativo pelo Tribunal
Administrativo de Defesa Econômica, quando será avaliado o cumprimento das obrigações
previstas neste Termo, ou até a decretação de Descumprimento do Termo de
Compromisso pelo CADE, nos termos da Cláusula Quinta, o que vier primeiro.
4.2. Simultaneamente à conclusão da investigação relativa aos fatos apurados no Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], nos termos do art. 74 da Lei nº 12.529/11,
a Superintendência-Geral do CADE emitirá um relatório circunstanciado a respeito do
74cumprimento das obrigações do Termo de Compromisso pelo Compromissário, contendo
uma descrição completa do comportamento do Compromissário durante a investigação.
4.3. Constatado o cumprimento integral de todas as obrigações previstas na Cláusula
Terceira, o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] será arquivado em
relação ao Compromissário, nos termos do artigo 85, §9º da Lei nº 12.529/2011.
Cláusula Quinta – Do Descumprimento do Termo de Compromisso
5.1. O eventual descumprimento do Termo de Compromisso pelo Compromissário deverá
ser obrigatoriamente declarado pelo Tribunal Administrativo do CADE, após procedimento
administrativo de apuração, nos autos do próprio Requerimento de nº [NÚMERO DO
REQUERIMENTO], em que será resguardado ao Compromissário supostamente
inadimplente o direito à ampla defesa para demonstração do cumprimento das obrigações,
incluindo a possibilidade de apresentação de provas.
5.2. Uma vez constatado, pelo Tribunal Administrativo do CADE, o descumprimento de
quaisquer obrigações previstas na Cláusula Terceira do presente Termo de Compromisso,
o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] voltará a tramitar em face do
Compromissário inadimplente, sendo-lhe garantido direito de defesa no curso das
investigações nas mesmas condições dos demais representados e nos termos da lei.
5.3. No caso de atraso injustificado e sem consentimento prévio do recolhimento da
contribuição pecuniária prevista na Cláusula 3.1, ou da apresentação do comprovante de
pagamento prevista na Cláusula 3.1.1, por prazo inferior a 30 (trinta) dias a contar do
vencimento, o Compromissário inadimplente estará sujeito, exclusivamente, a uma multa
diária no valor de R$ [VALOR] para a Pessoa Jurídica e de R$ [VALOR] para a Pessoa
Física.
5.4. O atraso injustificado e sem consentimento prévio no recolhimento da contribuição
pecuniária, por prazo superior a 30 (trinta) dias a contar de seu vencimento, será
caracterizado como desídia do Compromissário inadimplente, com a consequente
declaração definitiva de descumprimento integral do presente Termo de Compromisso pelo
Tribunal Administrativo do CADE.
755.5. A declaração de descumprimento integral do Termo de Compromisso implicará a
imposição de multa ao Compromissário no valor de R$ [VALOR], e ao Funcionário no
valor R$ [VALOR].
Cláusula Sexta – Do Escopo do Termo de Compromisso
6.1. O CADE reconhece que os efeitos do presente Termo se estendem a todas as pessoas
jurídicas e entidades relacionadas ao Grupo [GRUPO DO COMPROMISSÁRIO], bem
como a todos os funcionários atuais, ou ex-funcionários, do mesmo grupo econômico, que
no momento da celebração do presente Termo não figuravam como parte do Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], com relação aos fatos dentro do escopo
da investigação.
6.2. Eventual inclusão de qualquer um destes como representados do aludido Processo
Administrativo ou abertura de novo processo administrativo que tenha por objeto os
mesmos fatos atualmente sob investigação, importará em sua incorporação ao presente
Termo sem qualquer obrigação para ele ou para os Compromissários, sem prejuízo de
instauração dos procedimentos previstos em lei para os fatos fora do escopo do Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO].
6.3. O presente Termo, uma vez cumprido em sua integralidade, encerra o processo
administrativo de maneira definitiva, sem exceção, para todos os Compromissários e para
as pessoas jurídicas, entidades e indivíduos descritos na cláusula 6.1 acima.
Cláusula Sétima – Da Execução
7.1. O presente Termo de Compromisso constitui título executivo extrajudicial, nos termos
do artigo 85, § 8º da Lei nº 12.529/11.
Cláusula Oitava – Da Publicação
8.1. O Termo de Compromisso será divulgado no momento de sua apreciação pelo Plenário
do CADE, e será tornado público após a sua homologação, nos termos do artigo 85, § 7º
da Lei nº 12.529/11, mantida a confidencialidade dos termos da negociação.
76Cláusula Nona – Das Notificações
9.1. Todas as notificações e outras comunicações expedidas ao Compromissário deverão
ser enviadas para o seguinte endereço:
[DADOS PROCURADOR]
(ESCRITÓRIO)
(ADVOGADO)
(ENDEREÇO)
(E-MAIL)
(TELEFONE)
(FAX)
Brasília, [data].
CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
[NOME PRESIDENTE] – Presidente
Represesentado
p.p. [PROCURADOR]
77TESTEMUNHAS:
1. Nome: 2. Nome:
RG: RG:
CPF: CPF:
ANEXO I
Histórico da Conduta
(ACESSO RESTRITO)
ANEXO II
Detalhamento das Contribuições dos Compromissários
(ACESSO RESTRITO)
78V.4 Modelo de Termo de Compromisso de Cessação de Prática, com cláusula de escopo e
a exclusão de pessoas físicas identificadas pelo Cade (carve-out)
Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4 Ed. Carlos Taurisano, 2º andar - Bairro Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70770-504
Telefone: (61) 3221-8442 e Fax: (61) 3326-9733 - www.Cade.gov.br
TERMO DE COMPROMISSO DE CESSAÇÃO DE PRÁTICA
O CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA (“CADE”), neste ato
representado por seu Presidente, [NOME PRESIDENTE], conforme disposto no artigo
10, inciso VII, da Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, em cumprimento à decisão
plenária exarada na [Nº SESSÃO] Sessão Ordinária, realizada em [DATA SESSÃO]; e
[NOME REPRESENTADO], [todos] já devidamente qualificado[s] no Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO], e neste ato
representado[s] por seu advogado [NOME DO ADVOGADO], decidem celebrar o
presente Termo de Compromisso de Cessação de Prática (“Termo de Compromisso”), de
acordo com as cláusulas e condições seguintes, em conformidade com o art. 85 da Lei nº
12.529/11 (e antigo art. 53 da Lei nº 8.884/94, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07)
e com o Regimento Interno do CADE.
79Cláusula Primeira – Do objeto e da abrangência
1.1. O presente Termo de Compromisso tem por objeto preservar e proteger as condições
concorrenciais no mercado de [MERCADO OBJETO DA PRÁTICA], bem como
suspender e, caso cumpridas integralmente as obrigações nele previstas, arquivar em
relação ao[s] Compromissário[s] o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO
PROCESSO].
Cláusula Segunda – Do reconhecimento de participação na conduta
2.1. Nos termos das exigências contidas na legislação aplicável, a celebração deste Termo
de Compromisso importa na admissão, pelo[s] Compromissário[s], dos fatos descritos no
“Histórico da Conduta”, que consiste em parte integrante deste termo como Anexo I, infra,
que também é composto pelos documentos apresentados pelo[s] Compromissário[s].
2.2. O Histórico da Conduta, constante do Anexo I, será tratado como documento de
acesso restrito por todos os órgãos do CADE e será juntado em autos apartados com vistas
exclusivamente aos demais representados no Processo Administrativo n° [NÚMERO DO
PROCESSO], ou em quaisquer outros processos administrativos porventura instaurados
pelo CADE para investigar os mesmos fatos, bem como servirá como prova para fins de
instrução de tais processos, observadas as mesmas regras de confidencialidade do
Programa de Leniência, naquilo que lhe é aplicável, respeitadas as normas específicas a
respeito de Termos de Compromisso de Cessação e demais cláusulas aqui previstas. O
referido documento será disponibilizado aos demais representados estritamente para fins
de exercício do direito ao contraditório e à ampla defesa no Processo Administrativo
referido, sendo vedada sua divulgação ou compartilhamento, total ou parcial, com outras
pessoas físicas ou jurídicas, no Brasil ou em outras jurisdições, sendo que a desobediência
do dever de confidencialidade sujeitará os infratores à responsabilização administrativa,
civil e penal.
2.3. O Compromissário e o CADE reconhecem que as obrigações e efeitos do presente
Termo de Compromisso limitam-se ao mercado brasileiro e ao território nacional, e não
têm qualquer relação com jurisdições ou territórios estrangeiros.
80Cláusula Terceira - Das Obrigações do Compromissário
3.1. Contribuição Pecuniária – Os Compromissários obrigam-se ao pagamento de
contribuições pecuniárias conforme abaixo [Anexos II]:
3.1.1. A Compromissária Pessoa Jurídica obriga-se a recolher contribuição
pecuniária no valor de R$XX, ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, a ser paga
em parcela única, em até XX dias a contar da data de publicação da homologação
deste Termo no Diário Oficial da União.
3.1.2. A Compromissária Pessoa Física obriga-se a recolher contribuição
pecuniária no valor de R$ XX, ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, a ser paga
em parcela única, em até XX dias a contar da data de publicação da homologação
deste Termo no Diário Oficial da União.
3.1.3. De forma a demonstrar o recolhimento da contribuição pecuniária acima, o
Compromissário obriga-se a apresentar ao CADE cópia autenticada do comprovante
de pagamento no prazo de até 15 (quinze) dias após a sua realização.
3.2. Colaboração – O Compromissário obriga-se a:
3.2.1. Apresentar ao CADE documentos, informações e outros materiais dos quais
tenha ou venha a ter posse, custódia, controle ou conhecimento, e que se refiram
aos fatos investigados no Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO],
providenciando, sempre que necessário, e às suas expensas, a tradução juramentada
dos documentos apresentados;
3.2.2. Cooperar plena e permanentemente com o CADE em todos os aspectos da
investigação do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO];
3.2.3. Sempre que solicitado pelo CADE, comparecer, sob suas expensas, a todos os
atos processuais, até o julgamento final do Processo Administrativo nº [NÚMERO
DO PROCESSO];
813.2.4. Comunicar ao CADE toda e qualquer alteração dos dados constantes deste
instrumento;
3.2.5. Auxiliar o CADE na notificação inicial dos Funcionários contra os quais for
eventualmente instaurado o Processo Administrativo;
3.2.6. Providenciar, quando solicitada, a tradução de documentos necessários para
fins de instrução do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], no que
se refere à conduta praticada.
3.3. Conduta Futura – O Compromissário obriga-se a:
3.3.1. De forma irretratável e irrevogável, a abster-se de praticar qualquer das
condutas investigadas nos autos do Processo Administrativo nº [NÚMERO DO
PROCESSO], bem como a adotar medidas para assegurar que as condutas não
voltem a ocorrer;
3.3.2. Portar-se com honestidade, lealdade e boa-fé durante o cumprimento dessas
obrigações;
3.3.3. Não realizar nenhum ato e a não se omitir de qualquer forma que possa
prejudicar o regular andamento das investigações desenvolvidas pelo CADE;
portando-se, assim, de maneira condizente com as obrigações e manifestações de
vontade neste Termo assumidas.
Cláusula Quarta – Da Suspensão e do Arquivamento do Processo Administrativo
4.1. O Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] ficará suspenso em relação
ao Compromissário até o julgamento final desse Processo Administrativo pelo Tribunal
Administrativo de Defesa Econômica, quando será avaliado o cumprimento das obrigações
previstas neste Termo, ou até a decretação de Descumprimento do Termo de
Compromisso pelo CADE, nos termos da Cláusula Quinta, o que vier primeiro.
824.2. Simultaneamente à conclusão da investigação relativa aos fatos apurados no Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], nos termos do art. 74 da Lei nº 12.529/11,
a Superintendência-Geral do CADE emitirá um relatório circunstanciado a respeito do
cumprimento das obrigações do Termo de Compromisso pelo Compromissário, contendo
uma descrição completa do comportamento do Compromissário durante a investigação.
4.3. Constatado o cumprimento integral de todas as obrigações previstas na Cláusula
Terceira, o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] será arquivado em
relação ao Compromissário, nos termos do artigo 85, §9º da Lei nº 12.529/2011.
Cláusula Quinta – Da Adesão de Pessoas Físicas
5.1. Poderão aderir a este Termo de Compromisso as Pessoas físicas relacionadas no Anexo
IV que, à época dos fatos investigados, trabalhavam para a Compromissária, ou para
qualquer sociedade empresária de seu grupo econômico, respeitadas as seguintes
condições:
5.1.1. A Pessoa Física enquadrada na Cláusula 5.1. (doravante "Funcionário"), deverá
protocolar petição manifestando seu interesse em aderir ao presente Termo de
Compromisso, e, consequentemente, em assumir as obrigações que lhe forem
aplicáveis;
5.1.2. O pedido deverá ser formulado nos autos do Requerimento nº [NÚMERO DO
REQUERIMENTO] e deverá conter o documento previsto no Anexo IV deste Termo
devidamente preenchido;
5.1.3. Nenhuma ressalva quanto às condições e obrigações estipuladas neste Termo
de Compromisso poderá ser feita pelo Funcionário que pretenda a ele aderir;
5.1.4. A Superintendência-Geral do CADE, verificando o devido preenchimento do
Anexo III, em especial o correto enquadramento do Funcionário nos termos da
Cláusula 5.4, e que nenhuma ressalva nos termos da Cláusula 5.1.3 foi feita,
recomendará a aceitação do pedido de adesão ao Presidente do Tribunal do CADE,
que submeterá o pedido à homologação do Plenário do CADE;
835.1.5. Havendo deferimento do pedido pelo Tribunal Administrativo do CADE, será
juntada uma cópia do pedido e da decisão que o deferiu aos autos do Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO].
5.2. A presente cláusula não impede a propositura pelo Funcionário de requerimento
próprio para negociações de Termo de Compromisso sob novas condições.
5.2.1. A apresentação do requerimento previsto na cláusula 5.2 implica a preclusão
do direito de adesão previsto nesta cláusula.
5.2.2. O indeferimento do pedido de adesão não prejudica a possibilidade de o
Funcionário requerer a negociação de novo Termo de Compromisso.
5.3. Com a adesão, o Funcionário assumirá integralmente as obrigações previstas nas
Cláusulas 3.2 e 3.3.
5.3.1. O cumprimento da obrigação prevista na cláusula 3.2.1. poderá dar-se por
intermédio da Compromissária.
5.4. Com a adesão, o Funcionário se comprometerá a recolher ao Fundo de Direitos Difusos
contribuição pecuniária, observados os seguintes critérios:
5.4.1. Funcionários que ocuparam cargos de administrador de qualquer entidade
integrante do Grupo da Compromissária, na época dos fatos investigados, obrigar-
se-ão a recolher o valor de R$ [VALOR], se o pedido de adesão for proposto em até
6 (seis) meses após a publicação da homologação do presente Termo no Diário
Oficial da União, ou de R$ [VALOR 50% A MAIOR], se após esse prazo;
5.4.2. Os demais Funcionários que não se incluem na Cláusula 5.4.1 obrigar-se-ão a
recolher o valor de R$ [VALOR], se o pedido de adesão for proposto em até seis
meses após a publicação da homologação do presente Termo no Diário Oficial da
União, ou de R$ [VALOR 50% A MAIOR], se após essa data;
5.4.3. Os valores deverão ser pagos em até 60 (sessenta) dias após o deferimento
do pedido de adesão pelo Tribunal Administrativo do CADE.
845.4.4. De forma a demonstrar o recolhimento da contribuição pecuniária acima, o
Funcionário obriga-se a apresentar ao CADE cópia autenticada do comprovante de
pagamento no prazo de até 15 (quinze) dias após a sua realização.
5.5. A presente cláusula vigerá pelo prazo:
a. de (06 seis) meses contados a partir da data de publicação da homologação
do presente Termo no Diário Oficial da União,para o funcionário ou ex-
funcionário que for representado no processo administrativo na data de
publicação da homologação, e
b. de 60 (sessenta) dias da data de publicação no Diário Oficial da União do
despacho de instauração de processo administrativo em desfavor do
Funcionário, para o funcionário ou ex-funcionário que não for
representado no processo administrativo na data de publicação da
homologação do presente Termo no Diário Oficial da União.
5.6. O pedido de adesão deferido pelo Tribunal Administrativo do CADE importa o
reconhecimento, pelo Funcionário, de sua participação na conduta investigada, nos termos
da Cláusula Segunda e do Histórico da Conduta anexo a este Termo de Compromisso.
5.7. A adesão do Funcionário ao presente Termo de Compromisso importará a suspensão
e eventual posterior arquivamento de Processo Administrativo instaurado para apurar os
fatos investigados, nos termos e condições previstos na Cláusula Quarta.
5.7.1. O descumprimento do Termo de Compromisso por qualquer pessoa física ou
jurídica abrangida no escopo definido conforme a Cláusula Quinta não prejudicará o
cumprimento pelas demais.
5.8. A Compromissária envidará seus melhores esforços para comunicar todos os seus
funcionários e ex-funcionários com envolvimento nos fatos investigados da possibilidade
de aderirem ao presente Termo de Compromisso.
85Cláusula Sexta – Do Descumprimento do Termo de Compromisso
5.1. O eventual descumprimento do Termo de Compromisso pelo Compromissário deverá
ser obrigatoriamente declarado pelo Tribunal Administrativo do CADE, após procedimento
administrativo de apuração, nos autos do próprio Requerimento de nº [NÚMERO DO
REQUERIMENTO], em que será resguardado ao Compromissário supostamente
inadimplente o direito à ampla defesa para demonstração do cumprimento das obrigações,
incluindo a possibilidade de apresentação de provas.
5.2. Uma vez constatado, pelo Tribunal Administrativo do CADE, o descumprimento de
quaisquer obrigações previstas na Cláusula Terceira do presente Termo de Compromisso,
o Processo Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO] voltará a tramitar em face do
Compromissário inadimplente, sendo-lhe garantido direito de defesa no curso das
investigações nas mesmas condições dos demais representados e nos termos da lei.
5.3. No caso de atraso injustificado e sem consentimento prévio do recolhimento da
contribuição pecuniária prevista na Cláusula 3.1, ou da apresentação do comprovante de
pagamento prevista na Cláusula 3.1.1, por prazo inferior a 30 (trinta) dias a contar do
vencimento, o Compromissário inadimplente estará sujeito, exclusivamente, a uma multa
diária no valor de R$ [VALOR] para a Pessoa Jurídica e de R$ [VALOR] para a Pessoa
Física.
5.4. O atraso injustificado e sem consentimento prévio no recolhimento da contribuição
pecuniária, por prazo superior a 30 (trinta) dias a contar de seu vencimento, será
caracterizado como desídia do Compromissário inadimplente, com a consequente
declaração definitiva de descumprimento integral do presente Termo de Compromisso pelo
Tribunal Administrativo do CADE.
5.5. A declaração de descumprimento integral do Termo de Compromisso implicará a
imposição de multa ao Compromissário no valor de R$ [VALOR], e ao Funcionário no
valor R$ [VALOR].
86Cláusula Sétima – Do Escopo do Termo de Compromisso
7.1. O CADE reconhece que os efeitos do presente Termo se estendem a todas as pessoas
jurídicas e entidades relacionadas ao Grupo [GRUPO DO COMPROMISSÁRIO], bem
como a todos os funcionários atuais, ou ex-funcionários, do mesmo grupo econômico, que
no momento da celebração do presente Termo não figuravam como parte do Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO], com relação aos fatos dentro do escopo
da investigação, desde que não estejam relacionadas no Anexo IV.
7.2. Eventual inclusão de qualquer um destes como representados do aludido Processo
Administrativo ou abertura de novo processo administrativo que tenha por objeto os
mesmos fatos atualmente sob investigação, importará em sua incorporação ao presente
Termo sem qualquer obrigação para ele ou para os Compromissários, sem prejuízo de
instauração dos procedimentos previstos em lei para os fatos fora do escopo do Processo
Administrativo nº [NÚMERO DO PROCESSO].
7.3. O presente Termo, uma vez cumprido em sua integralidade, encerra o processo
administrativo de maneira definitiva, sem exceção, para todos os Compromissários e para
as pessoas jurídicas, entidades e indivíduos descritos na cláusula 6.1 acima.
7.4. Para fins do disposto na clausula 7.1, a contribuição pecuniária será recolhida
conforme detalhado no Anexo II.
Cláusula Oitava – Da Execução
8.1. O presente Termo de Compromisso constitui título executivo extrajudicial, nos termos
do artigo 85, § 8º da Lei nº 12.529/11.
Cláusula Nona – Da Publicação
9.1. O Termo de Compromisso será divulgado no momento de sua apreciação pelo Plenário
do CADE, e será tornado público após a sua homologação, nos termos do artigo 85, § 7º
da Lei nº 12.529/11, mantida a confidencialidade dos termos da negociação.
87Cláusula Décima – Das Notificações
10.1. Todas as notificações e outras comunicações expedidas ao Compromissário deverão
ser enviadas para o seguinte endereço:
[DADOS PROCURADOR]
(ESCRITÓRIO)
(ADVOGADO)
(ENDEREÇO)
(E-MAIL)
(TELEFONE)
(FAX)
Brasília, [data].
CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA
[NOME PRESIDENTE] – Presidente
Represesentado
p.p. [PROCURADOR]
TESTEMUNHAS:
2. Nome: 3. Nome:
RG: RG:
CPF: CPF:
88ANEXO I
Histórico da Conduta
(ACESSO RESTRITO)
ANEXO II
Detalhamento das Contribuições dos Compromissários
(ACESSO RESTRITO)
89ANEXO III
Adesão ao Termo de Compromisso de Cessação n.º [XX]/[ANO]
[Cidade, XX de XX de 201X.]
[City, XX de XX de 201X.]
Ao To
Conselho Administrativo de Defesa Econômica Conselho Administrativo de Defesa Econômica
Superintendência-Geral (SG/Cade) Superintendência-Geral (SG/Cade)
SEPN 515, Conjunto D, lote 4, Edifício Carlos SEPN 515, Conjunto D, lote 4, Edifício Carlos
Taurisano Taurisano
CEP: 70770-504 – Brasília – DF CEP: 70770-504 – Brasília – DF
Ref.: Requerimento nº [•] Re.:Requirement nº [•]
Prezados(as) Senhores(as), Dear Sir/Madam,
Eu, [•], nacionalidade [•], CPF nº [•], com I, [•], national citizen of [•], IRS enrolment nº [•],
[escritório/residência] na [•], município de [•], with [office/home] address at [•], city of [•], State of
estado de [•], declaro e reconheço que li e entendi [•], declare and acknowledge that I read and
os termos do Termo de Compromisso de Cessação understood the Commitment nº [XX/201X], executed
nº [XX/201X], assinado pela empresa [•] com o by the Company [•] with CADE, related to the market
Cade, relacionado ao mercado de [•]. of [•].
Informo, ainda, que exerci o [cargo/função] de [•] I inform as well that I held the position of [•] in the
na empresa [•], exercendo atividades como Company [•], serving as [administrator/non
[administrador/não administrador], durante o administrator], during the period comprised by the
período abrangido pela investigação do Cade, investigations of CADE, thereby fulfilling the
enquadrando-me, portanto, na cláusula [•]. Eu requirements under clause [•]. I also confirm the facts
também corroboro os fatos relatados no Histórico reported in the History of Conduct related to this
da Conduta com relação a esse período. period.
Por meio deste documento, eu aceito e concordo
By means of this document, I accept and agree to be
em estar vinculado a todos os termos e condições
bound to all the terms and conditions set forth in
estabelecidos no Termo de Compromisso de
Commitment nº [XX/201X], especially the obligations
Cessação nº [XX/201X], especialmente as
set forth under Clause 5 and the Admissions of Clause
obrigações estabelecidas na Cláusula Quinta e a
2.
admissão da Cláusula Segunda.
Em cumprimento das disposições do Termo de
Compromisso de Cessação nº [XX/201X], e como For compliance with the terms of the Commitment nº
anexos a este documento, apresento: (i) cópia [XX/201X], and as attachment, I present: (i) certified
autenticada dos meus documentos pessoais de copy of my personal identification document; [and (ii)
identificação [e (ii) procuração outorgada ao meu power-of-attorney to my legal counsel].
advogado].
Atenciosamente, Yours trully,
_________________________________
[Assinatura do Aderente] // [Signature of Adhering]
[Procuração, se assinado por advogado] // [Power-of-attorney, if executed by legal counsel]
90V.5 Modelo de Histórico da Conduta (formato ordinário)
Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4 Ed. Carlos Taurisano, 2º andar - Bairro Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70770-504
Telefone: (61) 3221-8442 e Fax: (61) 3326-9733 - www.Cade.gov.br
HISTÓRICO DA CONDUTA
Formatação
 Recuo Esquerda e Direita 0cm. Especial Nenhum.
 Espaçamento Antes e Depois 0pt. Espaçamento entre linhas, Múltiplos 1,2cm.
 Formatação do texto: Times New Roman 12; Espaço entre linhas, múltiplos 1,2;
Espaço entre parágrafos 0pt; “Enter” entre parágrafos.
 Formatação das tabelas: Times New Roman 10; Espaço entre linhas, simples;
Espaço entre parágrafos 0pt.
 Formatação das notas de rodapé: Times New Roman 10; Espaço entre linhas,
simples; Espaço entre parágrafos 0pt.
 Formatação dos títulos:
1. TÍTULO
1.1. TÍTULO
1.1.1. Título
1.1.1.1. Título
911.1.1.1.1. Título
 Numerar os parágrafos.
 Numerar todos os documentos em ordem seqüencial (ex. Doc. 01, Doc. 02, e assim
por diante).
Obervação Geral
 Considerando as circunstâncias do caso concreto, a SG poderá adotar o modelo
ordinário de Histórico da Conduta nas negociações de TCC.
Solicitações gerais
 Usar sempre o nome completo da pessoa física (sem abreviações) e identificar, logo
após, entre parênteses, o cargo e a empresa em que trabalha). Ex.: Fulano Beltrano
(Gerente de Vendas, Empresa X). Obs.: Quando o nome for citado mais de uma vez
num mesmo parágrafo, basta identificar o cargo/empresa na primeira vez. No
parágrafo seguinte, fazer novamente a referência completa com a informação entre
parênteses.
 Quando for usar expressões em inglês, colocar a tradução para o português. Caso
opte pela utilização de termo em inglês, explicar na primeira vez em que este
aparece o significado, mencionando o termo em itálico sempre que for utilizá-lo
adiante.
 Adotar descrição objetiva e fundamentada/contextualizada dos fatos, evitando
qualificações e adjetivações, bem como narrativas de teor defensivo em relação à
conduta confessada.
Orientações para tradução e apresentação dos documentos:
 A primeira versão do Histórico da Conduta poderá ser apresentada em inglês, mas
as versões seguintes, ajustadas conforme eventuais sugestões de forma da SG,
deverão ser apresentadas em português.
 Os documentos anexos ao Histórico da Conduta, quando não tiverem sido redigidos
em português, poderão ser inicialmente apresentados em sua língua original
juntamente com tradução simples para o inglês. No entanto, para que o TCC seja
firmado, deverão ser apresentadas as traduções juramentadas.
 A tradução dos documentos apresentados deverá ser feita por tradutor juramentado
da língua em que o documento foi escrito. Quando o documento tiver sido escrito
em mais de uma língua, deverão ser apresentadas traduções juramentadas de todas
as partes do documento escritas em línguas diferentes do português. Cada uma
dessas traduções deverá ser feita por tradutor juramentado da língua em que a
respectiva parte do documento foi redigida.
 A tradução deverá ser anexada logo após o documento que será traduzido,
sequencialmente, documento por documento. No caso de tradução de um mesmo
92documento em mais de uma língua, as traduções deverão ser apresentadas em
seqüência lógica.
 Os conjuntos de documentos com suas respectivas traduções deverão ser
organizados, de preferência, em seqüência cronológica, exceto quando outra forma
de organização fizer mais sentido (discutir com a Comissão de Negociação).
 Os conjuntos de documentos e suas respectivas traduções deverão ser separados
com uma capa de identificação contendo sua referência
(NomeSimplificadodaEmpresaCompromissária_Doc.01,
NomeSimplificadodaEmpresaCompromissária_Doc.02 etc). Essa mesma referência
deverá ser usada no Histórico da Conduta quando forem feitas menções ao
respectivo documento.
 A apresentação do conjunto de documentos e suas respectivas traduções em sua
versão definitiva deverá ser feita em papel E em mídia eletrônica. Na mídia
eletrônica, o conjunto de documento (documento + tradução) deverá ser gravado
em um único arquivo no formato PDF pesquisável.
Este Histórico da Conduta está estruturado da seguinte maneira:
 Seção I apresenta uma Descrição Sumária da Conduta Relatada;
 Seção II identifica os Signatários da Conduta Relatada;
 Seção III identifica os Participantes da Conduta Relatada;
 Seção IV identifica Concorrentes e Clientes no mercado afetado;
 Seção V delineia a Duração da Conduta Relatada;
 Seção VI fornece uma Descrição Detalhada da Conduta Relatada;
 Seção VII delineia os Efeitos da Conduta Relatada no Território Brasileiro;
 Seção VIII remete à Prova Documental da Conduta Relatada;
 Seção IX remete aos Termos definidos e às Siglas usados neste Histórico da
Conduta;
 Seção X informa outras jurisdições afetadas pela Conduta Relatada; e
 Seção XI apresenta a Conclusão.
Em [DATA], o Sr. [NOME E QUALIFICAÇÃO DO ADVOGADO], brasileiro, advogado,
inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil – OAB/[UF] sob o n° [Nº OAB], representante
legal de [NOME DOS REPRESENTADOS], de suas subsidiárias e empregados,
conjuntamente denominados “Compromissários”, veio perante a Superintendência-
Geral do CADE reconhecer a participação em práticas anticompetitivas investigadas no
93Processo Administrativo nº XX, envolvendo o mercado de [PRODUTOS/SERVIÇOS –
DESCREVER] (coletivamente denominados “Produtos”).
I. Descrição sumária da conduta
Devem ser descritos, em linhas gerais, os fatos ocorridos, mencionando o mercado, os
clientes e as informações mais relevantes do modo de funcionamento do cartel. Nesse
tópico, deve ficar claro o modo de funcionamento/dinâmica da conduta anticompetitiva,
sumariando todos os elementos descritos na Seção VII. Esta Seção deve ser um espelho
de tudo que foi trazido ao longo de todo o Histórico da Conduta.
II. Compromissários
Relacionar as pessoas jurídicas e físicas, indicando a qualificação completa. [ex.: Para
pessoas jurídicas, indicar razão social, CNPJ (se brasileira), endereço completo da sede,
website, representante legal e indicar se possui unidade no Brasil e qual o endereço, CNPJ,
telefone, fax, representante legal. Para pessoas físicas, indicar nome completo, RG e CPF
(ou passaporte, se estrangeiro), endereço, e-mail, celular e descrição do cargo ocupado].
Tabela X. Identificação de pessoas Jurídicas Compromissárias
EMPRESA CNPJ ENDEREÇO (SEDE, ESCRITÓRIO, FÁBRICAS) WEBSITE/TEL/ FAX
Tabela X. Identificação de pessoas Físicas Compromissárias
E-mail /
CARGOS OCUPADOS (POR PERÍODO)
NOME Nº PASSAPORTE/ CPF Endereço/Telefone
E CARGO ATUAL
Celular
III. Participantes da conduta
No melhor conhecimento dos Compromissários, as seguintes Pessoas Jurídicas
participaram das práticas concertadas mencionadas neste Histórico da Conduta.
94Tabela X. Dados empresas Participantes da Conduta (Não Compromissários)
ENDEREÇO (SEDE, ESCRITÓRIO, WEBSITE/TEL/
EMPRESA CNPJ
FÁBRICAS) FAX
No melhor conhecimento dos Compromissários, as seguintes Pessoas Físicas
participaram das práticas concertadas mencionadas neste Histórico da Conduta.
Tabela X. Dados Pessoas Físicas Participantes da Conduta
PESSOA JURÍDICA
CARGOS
(COM LOCAL DE
EMPRESA OCUPADOS (POR Nº PASSAPORTE/ E-mail /
NOME TRABALHO: SEDE,
RELACIONADA PERÍODO) E CPF Endereço
ESCRITÓRIO,
CARGO ATUAL
FÁBRICAS)
IV. Identificação de concorrentes e clientes no mercado afetado
IV.1. Concorrentes
Identificar eventuais outras empresas concorrentes no mercado afetado, as quais não
teriam participado da conduta. Considerar utilizar o seguinte parágrafo introdutório: " Além
da(s) Signatária(s) e da(s) demais empresa(s) suprareferida(s) que participou(aram) das
condutas anticompetitivas relatadas neste Histórico da Conduta, há outros concorrentes
no mercado que não participaram do cartel, conforme tabela abaixo:".
Tabela X. Identificação de outros concorrentes
WEBSITE/TEL/
EMPRESA CNPJ ENDEREÇO (SEDE, ESCRITÓRIO, FÁBRICAS)
FAX
95IV.2. Clientes
Devem ser indicados os tipos de clientes do produto, a dinâmica do relacionamento com
o cliente.
Indicar o nome, endereços, website e CNPJ (se aplicável) dos principais clientes afetados.
Considerar utilizar o seguinte parágrafo introdutório: "Os seguintes clientes podem ter sido
afetados pela conduta anticompetitiva relatados neste Histórico da Conduta, conforme
tabela abaixo:".
Considerar a inserção de um mapa do Brasil contendo a localização geográfica dos
principais clientes afetados (especialmente em cartéis nacionais).
Tabela X. Identificação de Clientes
EMPRESA CNPJ ENDEREÇO WEBSITE/TEL/ FAX
IV.3. ASSOCIAÇÃO
Indicar a existência de associação no mercado afetado, e se ela tem alguma relação com
a conduta reportada.
V. Duração da conduta
Indicar o período em que a conduta ocorreu.
VI. Descrição Detalhada da conduta
Devem ser descritos, de forma contextualizada (e se possível cronológica), todos os fatos
que constituem conduta anticompetitiva, de forma cronológica e linear.
A narração pode ser dividida por clientes, por produto, por licitação, a depender de como
ocorriam as negociações com concorrentes (como funcionava o cartel).
96Indicar datas e locais das negociações com os concorrentes.
Indicar as pessoas físicas na descrição de cada negociação com concorrentes, e qual a
posição ocupada pela pessoa física na empresa. Usar sempre o nome completo da pessoa
física (sem abreviações) e identificar, logo após, entre parênteses, o cargo e a empresa
em que trabalha). Ex.: Fulano Beltrano (Gerente da X). Obs.: Quando o nome for citado
mais de uma vez num mesmo parágrafo, basta identificar o cargo/empresa na primeira
vez. No parágrafo seguinte, fazer novamente a referência completa com a informação
entre parênteses.
Quando for usar expressões em inglês, colocar a tradução para o português.
Explicar como se davam os contatos (modo de comunicação, periodicidade, local e data
dos contatos etc.).
Em cada conduta descrita, indicar o documento comprovante das informações, se houver.
Utilizar a referência aos documentos como Doc. 1, Doc. 2, Doc. 3, apresentados em pasta
com divisórias numeradas. Quando não houver documento, fornecer a maior quantidade
possível de detalhes do fato, para eventual verificação posterior por outros meios de prova.
Indicar se a conduta expressamente envolveu o mercado brasileiro, se é regional/local ou,
no caso de conduta internacional, qual o efeito da conduta no Brasil.
Relatar detalhes do acordo, eventuais mecanismos de punição, etc.
Relatar detalhadamente a realização das reuniões, apresentando documentos probatórios
(se disponíveis, como comprovantes de despesa de restaurantes, passagens aéreas,
aluguéis de salas, etc.), e preencher tabela conforme modelo abaixo:
Tabela X – Reuniões Entre Concorrentes
Data das Documento
Locais Pessoas Físicas participantes da reunião
reuniões Probatório
97Data das Documento
Locais Pessoas Físicas participantes da reunião
reuniões Probatório
Relatar detalhadamente a realização das ligações e trocas de mensagens telefônicas/whastapp,
apresentando documentos probatórios (se disponíveis, como extratos de registros de ligações
telefônicas etc.), e preencher tabela conforme modelo abaixo:
Tabela X– Contatos Telefônicos entre Concorrentes
Número
Número de
Origem Indivíduo Data Horário Duração
origem
Discado
VII. Efeitos da conduta no Brasil
Aplicável em caso de conduta internacional.
Apresentar dados sobre a venda do produto pela proponente no Brasil (pela produção no
país ou via importação) durante os anos de duração da conduta. Identificar a fonte das
informações (é necessário provar a existência dos efeitos no país).
Se possível, deverão ser apresentados os dados contidos nas tabelas ao final deste
documento, fundamentados e com indicação da fonte das informações, em cada ano da
conduta.
Se possível, elaborar linha do tempo que demonstra o overlap entre o período da conduta
e as importações para o Brasil identificadas:
VIII. Prova documental da conduta
“Apêndice de Prova Documental da Conduta”.
98Criar esse Apêndice após o final do HC.
IX. Lista de Termos e Siglas
Vide “Apêndice de Lista de Siglas”.
X. Investigações em outras jurisdições
Aplicável em caso de conduta internacional.
Informações sobre a existência de investigação da conduta em outras jurisdições e a fase
em que se encontra.
XI. Conclusão
Os Compromissários compareceram perante a mim, o Superintendente-Geral do Conselho
Administrativo de Defesa Econômica, a fim de reconhecer a participação nas práticas
anticompetitivas no mercado de [INSERIR PRODUTO]. O histórico contém uma
descrição dos fatos que me foram relatados.
Este histórico da conduta faz parte do Termo de Compromisso de Cessação celebrado
pelos Compromissários. Contém informações confidenciais e deverá ser acessado de forma
restrita apenas pelos Compromissários, pelo Cade e pelos demais Representados com a
finalidade exclusiva de exercício do contraditório e da ampla defesa.
NOME
Técnico
NOME
Coordenador
NOME
Superintendente-Geral
99APÊNDICE DE PROVA DOCUMENTAL DA CONDUTA
Descrever os documentos que estão sendo anexados ao histórico, com as seguintes
informações:
Documento 1
Data:
Empresas envolvidas: Enumerar em ordem alfabética.
Obs.: Informar nome completo e, entre parêntesis, a
Pessoas físicas envolvidas:
empresa. Ex.: Fulano de Tal (Empresa X).
Do que trata o documento:
Produto relacionado:
Contextualização/explicação
do documento:
Cliente afetado:
 MUITO IMPORTANTE. Criar esse Apêndice em documento separado (fica muito
pesado no corpo do texto do HC).
 Descrever/Explorar informações relevantes dos documentos como data,
destinatários, informações trocadas.
 Trazer documentos impressos, organizados em uma pasta com divisórias
numeradas.
 Checar se na descrição dos anexos todas as pessoas físicas e /ou jurídicas foram
mencionadas.
 Colocar entre parênteses o nome da pessoa (cargo, empresa) de todas as pessoas
autoras/destinatárias/ mencionadas nos e-mails. Pedimos a gentileza de identificar
TODOS os indivíduos mencionados/copiados/destinatários dos e-mails abaixo
listados.
 Para a descrição dos Documentos, utilizar o seguinte modelo:
 Documentos xx: E-mails/Tabelas/ Fax/Relatórios/Ata de reunião -
internos/externos datados de mês de 20YY mencionando reuniões/contatos
telefônicos/etc. que ocorreram em 20XX, em nível de gerência/ presidência (se
disponível), entre Fulano (empresa X, Cargo ) e Beltrano (empresa Y, Cargo). Os
Dados dessas tabelas indicam que completar com conteúdo do e-mails. Mencionar
se é e-mail de concorrentes ou e-mail interno.
100APÊNDICE DE LISTA DE TERMOS E SIGLAS
Sigla Nome
 Inserir aqui também expressões estrangeiras, além de outras expressões que
sejam comumente utilizadas neste mercado.
101V.6 Modelo de Histórico da Conduta (formato sumário, utilizado pela SG)
Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4 Ed. Carlos Taurisano, 2º andar - Bairro Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70770-504
Telefone: (61) 3221-8442 e Fax: (61) 3326-9733 - www.Cade.gov.br
HISTÓRICO DA CONDUTA
Formatação
 Recuo Esquerda e Direita 0cm. Especial Nenhum.
 Espaçamento Antes e Depois 0pt. Espaçamento entre linhas, Múltiplos 1,2cm.
 Formatação do texto: Times New Roman 12; Espaço entre linhas, múltiplos 1,2;
Espaço entre parágrafos 0pt; “Enter” entre parágrafos.
 Formatação das tabelas: Times New Roman 10; Espaço entre linhas, simples;
Espaço entre parágrafos 0pt.
 Formatação das notas de rodapé: Times New Roman 10; Espaço entre linhas,
simples; Espaço entre parágrafos 0pt.
 Formatação dos títulos:
1. TÍTULO
1.1. TÍTULO
1.1.1. Título
1.1.1.1. Título
1021.1.1.1.1. Título
 Numerar os parágrafos.
 Numerar todos os documentos em ordem seqüencial (ex. Doc. 01, Doc. 02, e assim
por diante).
Observação Geral
 Considerando as circunstâncias do caso concreto, a SG poderá adotar o modelo
sumário de Histórico da Conduta nas negociações de TCC.
Solicitações gerais
 Usar sempre o nome completo da pessoa física (sem abreviações) e identificar, logo
após, entre parênteses, o cargo e a empresa em que trabalha). Ex.: Fulano Beltrano
(Gerente de Vendas, Empresa X). Obs.: Quando o nome for citado mais de uma vez
num mesmo parágrafo, basta identificar o cargo/empresa na primeira vez. No
parágrafo seguinte, fazer novamente a referência completa com a informação entre
parênteses.
 Quando for usar expressões em inglês, colocar a tradução para o português. Caso
opte pela utilização de termo em inglês, explicar na primeira vez em que este
aparece o significado, mencionando o termo em itálico sempre que for utilizá-lo
adiante.
 Adotar descrição objetiva e fundamentada/contextualizada dos fatos, evitando
qualificações e adjetivações, bem como narrativas de teor defensivo em relação à
conduta confessada.
Orientações para tradução e apresentação dos documentos:
 Os documentos anexos ao Histórico da Conduta, quando não tiverem sido redigidos
em português, poderão ser inicialmente apresentados em sua língua original
juntamente com tradução simples para o inglês. No entanto, para que o TCC seja
firmado, deverão ser apresentadas as traduções juramentadas.
 A tradução dos documentos apresentados deverá ser feita por tradutor juramentado
da língua em que o documento foi escrito. Quando o documento tiver sido escrito
em mais de uma língua, deverão ser apresentadas traduções juramentadas de todas
as partes do documento escritas em línguas diferentes do português. Cada uma
dessas traduções deverá ser feita por tradutor juramentado da língua em que a
respectiva parte do documento foi redigida.
 A tradução deverá ser anexada logo após o documento que será traduzido,
sequencialmente, documento por documento. No caso de tradução de um mesmo
documento em mais de uma língua, as traduções deverão ser apresentadas em
seqüência lógica.
 Os conjuntos de documentos com suas respectivas traduções deverão ser
organizados, de preferência, em seqüência cronológica, exceto quando outra forma
de organização fizer mais sentido (discutir com a Comissão de Negociação).
103 Os conjuntos de documentos e suas respectivas traduções deverão ser separados
com uma capa de identificação contendo sua referência
(NomeSimplificadodaEmpresaCompromissária_Doc.01,
NomeSimplificadodaEmpresaCompromissária_Doc.02 etc). Essa mesma referência
deverá ser usada no Histórico da Conduta quando forem feitas menções ao
respectivo documento.
 A apresentação do conjunto de documentos e suas respectivas traduções em sua
versão definitiva deverá ser feita em papel E em mídia eletrônica. Na mídia
eletrônica, o conjunto de documento (documento + tradução) deverá ser gravado
em um único arquivo no formato PDF pesquisável.
1. Em [data], o (a) Sr(a). [advogado com poderes específicos para negociar/celebrar
TCC], brasileiro(a), advogado(a), inscrito(a) na Ordem dos Advogados do Brasil –
OAB/SP sob o n° [XX], representante legal da empresa Compromissária do Termo
de Compromisso de Cessação, vem perante a Superintendência Geral do Conselho
Administrativo de Defesa Econômica – CADE (“SG/CADE”): (i) reconhecer a
participação em condutas anticompetitivas ocorridas no mercado XX, relacionadas
ao Processo Administrativo nº XX e (ii) apresentar informações e documentos
referentes a tais condutas.
2. Os Compromissários confirmam sua participação na prática de condutas
anticompetitivas no mercado [nacional, internacional, estadual] de
[produtos ou serviço], conforme os arts. [XX] da Lei [XXXXX/XX].
I. IDENTIFICAÇÃO DOS COMPROMISSÁRIOS
TABELA 1. IDENTIFICAÇÃO DA PESSOA JURÍDICA COMPROMISSÁRIA
Pessoa Jurídica CNPJ Endereço Website/Telefone
XX XX XX XX
104TABELA 2. IDENTIFICAÇÃO DE PESSOAS FÍSICAS COMPROMISSÁRIAS
Cargos Ocupados E-mail /
Nome por Período e CPF Endereço/Telefone
Cargo Atual Celular
XX XX XX XX
XX XX XX XX
II. IDENTIFICAÇÃO DOS PARTICIPANTES DA INFRAÇÃO
II.1 Identificação das PESSOAS JURÍDICAS participantes da infração
II.1.1 Os Compromissários confirmam a participação das PESSOAS JURÍDICAS
JÁ IDENTIFICADAS PELO CADE, conforme Nota Técnica XX/XXXX, Acordo de
Leniência XX/XXXX e pelos TCCs celebrados, qualificadas na tabela abaixo:
[Apresentação das pessoas jurídicas que participaram da conduta segundos os
requerentes e que já foram identificadas previamente pelo Cade, por meio de
Nota Técnica de Instauração, Acordo de Leniência ou TCC]
TABELA 3. QUALIFICAÇÃO DAS PESSOAS JURÍDICAS PARTICIPANTES JÁ IDENTIFICADAS PELO
CADE
Pessoa Jurídica CNPJ Endereço Website/Telefone
XX XX XX XX
II.1.2 Os Compromissários confirmam a participação das PESSOAS JURÍDICAS
ainda NÃO IDENTIFICADAS PELO CADE, qualificadas na tabela abaixo:
[Apresentação das eventuais novas pessoas jurídicas que participaram da
conduta segundos os requerentes, ou seja, pessoas físicas que ainda não foram
identificadas pelo Cade]
105TABELA 4. QUALIFICAÇÃO DAS PESSOAS JURÍDICAS PARTICIPANTES AINDA NÃO
IDENTIFICADAS PELO CADE
Pessoa Jurídica CNPJ Endereço Website/Telefone
XX XX XX XX
II.2 Identificação das PESSOAS FÍSICAS participantes da infração
II.2.1 Os Compromissários confirmam a participação das PESSOAS FÍSICAS JÁ
IDENTIFICADAS PELO CADE, conforme Nota Técnica XX/XXXX, Acordo de
Leniência XX/XXXX e pelos TCCs celebrados, qualificadas na tabela abaixo:
[Apresentação das pessoas físicas que participaram da conduta segundos os
requerentes e que já foram identificadas previamente pelo Cade, por meio de
Nota Técnica de Instauração, Acordo de Leniência ou TCC]
TABELA 5. QUALIFICAÇÃO DAS PESSOAS FÍSICAS PARTICIPANTES JÁ IDENTIFICADAS PELO
CADE
Pessoa (s)
jurídica (s) a
Cargos E-mail /
qual estava
Nome Ocupados CPF Endereço/Telefone
vinculada
por Período Celular
durante a
conduta
XX XX XX XX XX
XX XX XX XX XX
II.2.2 Os Compromissários confirmam a participação das PESSOAS FÍSICAS
ainda NÃO IDENTIFICADAS PELO CADE, qualificadas na tabela abaixo:
106[Apresentação de eventuais novas pessoas físicas que participaram da conduta
segundos os requerentes, ou seja, pessoas físicas que ainda não foram
identificadas pelo Cade]
TABELA 6. QUALIFICAÇÃO DAS PESSOAS FÍSICAS PARTICIPANTES AINDA NÃO IDENTIFICADAS
PELO CADE
Pessoa (s)
jurídica (s) a E-mail /
Cargos
qual estava Endereço/Telefo
Nome Ocupados por CPF
vinculada ne
Período
durante a Celular
conduta
XX XX XX XX XX
XX XX XX XX XX
III. INFORMAÇÕES SOBRE A CONDUTA
III.1 Os Compromissários confirmam fatos já relatados pelo Cade, pela
Leniência XX/XXXX e pelos TCCs celebrados com o Cade?
[Identificação dos fatos confirmados pelos requerentes e que já foram
apresentados no Processo Administrativo, seja pela Nota Técnica de
Instauração, por eventual Acordo de Leniência ou TCC. Apenas indicação
dos itens confirmados da NT, AL e/ou TCC, sem repetição das informações
confirmadas]
3. Os Compromissários confirmam os fatos relatados nos itens XX da NT XX/XXXX;
confirma também os fatos relatados nos itens YY do Acordo de Leniência YY/YYYY
e nos itens ZZ do TCC celebrado com ZZZZZZ.
1074. Os compromissários confirmam que foram objeto da conduta as licitações indicadas
nos itens XX da NT XX/XXXX; itens YY do Acordo de Leniência YY/YYYY e nos itens
ZZ do TCC celebrado com ZZZZZZ, conforme a tabela abaixo.
[Quando envolver licitações, apresentação de informações sobre os
procedimentos afetados, relacionando com os novos documentos
comprobatórios apresentados na sessão IV]
TABELA XX. LICITAÇÕES AFETADAS PELA CONDUTA JÁ IDENTIFICADAS PELO CADE
Indicar itens da
NT, eventual AL
Nº/ Nº do Doc
Licitante Objeto da licitação e TCC que
Ano (APDC)
identifica a
licitação
III.2 Os Compromissários apresentam novos relatos, informações e
evidências para além do que já foi apresentado pelo Cade, pela
Leniência e pelos TCCs já celebrados com o Cade, e que confirmam a
conduta investigada?
[Descrição detalhada de novos relatos, informações e evidências que
corroboram/evidenciam/confirmam a conduta investigada e que ainda não
foram apresentados no âmbito do Processo Administrativo, indicando eventual
fase e datas em que ocorreram; identificando as pessoas jurídicas e físicas
envolvidas em cada evento, bem como os locais em que ocorreram, os clientes
e eventuais licitações afetadas; descrição da dinâmica da conduta, indicando a
forma de implementação, coordenação, comunicação, monitoramento,
punições e compensações em cada caso; relacione os fatos com os documentos
comprobatórios apresentados].
5. Além dos fatos confirmados na seção III.1, os Compromissários acrescentam que
108[Inclusão de informações indicadas abaixo quando houver conduta e licitações
ainda não identificadas pelo Cade]
6. Os Compromissários apresentam as seguintes evidências dos fatos narrados,
conforme sintetizado nas tabelas a seguir:
TABELA XX: REUNIÕES
Participantes da Nº do Doc
Data Descrição
reunião (APDC)
xx/xx/xxx Fulano (empresa x), Concorrentes combinam [preços,
Beltrano (empresa y) oferta, divisão regional]
Discussão sobre a iniciativa de alterar
artificialmente a oferta do produto
para beneficiar os membros do cartel
TABELA XX: TROCA DE E-MAILS
Assunt Destinatários / Nº do Doc
Data Autor Descrição
o Copiados (APDC)
xx/xx/xx Sicrano Fulano (empresa x), Troca de e-mails
(empresa Beltrano (empresa y) sobre o
w) fornecimento de
X para Z
TABELA XX: DOCUMENTOS CIRCULADOS ENTRE CONCORRENTES
Período
Tipo de Título do
de Empresas Nº do Doc
documen document Descrição
referênc envolvidas (APDC)
to o
ia
Relatório Planilha
de vendas consolidando
/ Ata de informações de
Reunião / vendas mensais
109Período
Tipo de Título do
de Empresas Nº do Doc
documen document Descrição
referênc envolvidas (APDC)
to o
ia
Relatório de concorrentes
de por cliente
Produção /
Planos de
investimen
to /
Pedidos de
cotação
Demonstra
tivo de
vendas
[Inclusão de outras tabelas com eventuais evidências adicionais]
7. As condutas anticompetitivas tiveram impacto em licitações públicas para aquisição
de XX e afetaram, além dos certames já indicados no XX, pelo menos, os seguintes
procedimentos licitatórios:
TABELA XX. LICITAÇÕES AFETADAS PELA CONDUTA AINDA NÃO IDENTIFICADAS PELO CADE
Valor do
Númer produto ou Nº do Doc
Licitante Objeto da licitação
o/Ano serviço (APDC)
contratado
[Apresentação de informações específicas sobre a conduta em cada licitação
quando for o caso. Apresentação também de novas informações sobre as
licitações que já forem de conhecimento do Cade, quando for o caso]
110III.2.1 Licitação nº XX/XXXX
8. [ Exemplo: Em relação à licitação XX, apurou-se XX, conforme documentos X e Y.
No tocante à forma de implementação, os Compromissários localizaram provas
adicionais que indicam XX, conforme documentos X e Y. Além das formas de
comunicação já indicadas nos itens XX, os Compromissários apuraram que os
participantes também utilizam o meio de comunicação X, conforme documentos X
e Y. Quanto ao monitoramento do acordo, os Compromissários identificaram
planilhas de XX, conforme documentos X e Y.No tocante às punições a desvios,
constava inicialmente que os participantes do suposto cartel agiam XX.
Adicionalmente, os Compromissários apuraram XX, conforme documentos X e Y.]
TABELA XX. PARTICIPAÇÃO DAS PESSOAS JURÍDICAS NA LICITAÇÃO XX/XXXX
1. Empres2. FAS3. FAS FASE 3
a E 1 E 2 Lote 1 Lote 2 Lote 3
Empres SIM SIM (Proposta de (Vencedor) (Proposta de
a X cobertura/Supress cobertura/Supress
ão de Proposta) ão de Proposta)
Empres NÃO SIM (Proposta de (Vencedor) (Proposta de
a X cobertura/Supress cobertura/Supress
ão de Proposta) ão de Proposta)
Empres NÃO SIM (Proposta de (Vencedor) (Proposta de
a X cobertura/Supress cobertura/Supress
ão de Proposta) ão de Proposta)
Empres SIM SIM (Proposta de (Proposta de (Vencedor)
a X cobertura/Supress cobertura/Supress
ão de Proposta) ão de Proposta)
Empres SIM SIM SIM (Proposta de (Proposta de
a X cobertura/Supress cobertura/Supress
(Vencedor)
ão de Proposta) ão de Proposta)
Empres SIM SIM SIM (Proposta de (Proposta de
a X cobertura/Supress cobertura/Supress
(Vencedor)
ão de Proposta) ão de Proposta)
111III.2.1 Licitação nº YY/YYYY
III.3 Informações relacionadas a efeitos da conduta no Brasil [Em casos
de cartéis internacionais, apresentação de relato, informações e
evidências]
9. A conduta descrita é internacional e afetou a oferta global sem exclusão do mercado
brasileiro, conforme relato, informações, evidências e documentos [Usar
referencias do capítulo 0 -
10. DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS ]; ou
11. A conduta descrita é internacional e afetou a oferta regional [América Latina,
América] em que o Brasil está inserido, sem, contudo, qualquer forma de exclusão
do mercado brasileiro, conforme relato, informações, evidências e documentos
[Usar referencias do capítulo 0 -
12. DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS ] ; ou
13. A conduta descrita é internacional e afetou explicitamente o mercado brasileiro,
conforme documento, conforme relato, informações, evidências e documentos
[Usar referencias do capítulo 0 -
14. DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS ]
IV. DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS
[Preenchimento da tabela abaixo para cada documento comprobatório
apresentado]
15. Os documentos apresentados pelos Compromissários no Apêndice Preliminar de
Provas e Documentos confirmam a existência de discussões, acordos e trocas de
informações entre a Compromissária e as demais concorrentes relacionados.
Documento XX – Título: XX
112Data:
Empresas envolvidas:
Pessoas físicas envolvidas:
Do que trata o documento:
Produto/serviço
relacionado:
Contextualização/explicação
do documento:
Cliente afetado:
Licitação afetada:
16. [De acordo com as informações e os documentos apresentados pelos
Compromissários, ainda não foram localizadas evidências que
comprovem conhecimento, participação ativa e/ou poder de decisão dos
seguintes funcionários da empresa B: X].
NOME
Técnico 1
NOME
Coordenador
NOME
Superintendente-Geral
113APÊNDICE DE PROVA DOCUMENTAL DA CONDUTA
Descrever os documentos que estão sendo anexados ao histórico, com as seguintes informações:
Documento 1
Data:
Empresas envolvidas: Enumerar em ordem alfabética.
Obs.: Informar nome completo e, entre parêntesis, a
Pessoas físicas envolvidas:
empresa. Ex.: Fulano de Tal (Empresa X).
Do que trata o documento:
Produto relacionado:
Contextualização/explicação
do documento:
Cliente afetado:
 MUITO IMPORTANTE. Criar esse Apêndice em documento separado (fica muito
pesado no corpo do texto do HC).
 Descrever/Explorar informações relevantes dos documentos como data,
destinatários, informações trocadas.
 Trazer documentos impressos, organizados em uma pasta com divisórias
numeradas.
 Checar se na descrição dos anexos todas as pessoas físicas e /ou jurídicas foram
mencionadas.
 Colocar entre parênteses o nome da pessoa (cargo, empresa) de todas as pessoas
autoras/destinatárias/ mencionadas nos e-mails. Pedimos a gentileza de identificar
TODOS os indivíduos mencionados/copiados/destinatários dos e-mails abaixo
listados.
 Para a descrição dos Documentos, utilizar o seguinte modelo:
114 Documentos xx: E-mails/Tabelas/ Fax/Relatórios/Ata de reunião -
internos/externos datados de mês de 20YY mencionando reuniões/contatos
telefônicos/etc. que ocorreram em 20XX, em nível de gerência/ presidência (se
disponível), entre Fulano (empresa X, Cargo ) e Beltrano (empresa Y, Cargo). Os
Dados dessas tabelas indicam que completar com conteúdo do e-mails. Mencionar
se é e-mail de concorrentes ou e-mail interno.
V.7 Modelo Anexo II - Detalhamento das Contribuições dos Compromissários
Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4 Ed. Carlos Taurisano, 2º andar - Bairro Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70770-504
Telefone: (61) 3221-8442 e Fax: (61) 3326-9733 - www.Cade.gov.br
Anexo II - Detalhamento Das Contribuições Dos Compromissários
(ACESSO RESTRITO)
A(s) Compromissária(s) [nome da(s) PESSOA(S) JURÍDICA(S) – PJ] obriga(m)-se a
recolher, ao Fundo de Defesa de Direitos Difusos, contribuição pecuniária no valor de
R$ [VALOR] (VALOR), que será recolhida em [NÚMERO DE PRESTAÇÕES E
VENCIMENTOS], a partir da data de publicação da homologação deste Termo no Diário
Oficial da União.
O Compromissário [nome da PESSOA FÍSICA 1 – PF1] obriga-se a recolher, ao Fundo de
Defesa de Direitos Difusos, contribuição pecuniária no valor de R$ [VALOR] (VALOR), que
115será recolhida em [NÚMERO DE PRESTAÇÕES E VENCIMENTOS], a partir da data de
publicação da homologação deste Termo no Diário Oficial da União.
O Compromissário [nome da PESSOA FÍSICA 2 – PF2] obriga-se a recolher, ao Fundo de
Defesa de Direitos Difusos, contribuição pecuniária no valor de R$ [VALOR] (VALOR), que
será recolhida em [NÚMERO DE PRESTAÇÕES E VENCIMENTOS], a partir da data de
publicação da homologação deste Termo no Diário Oficial da União.
[Tabela 1: Usar caso haja desconto de apenas TCC, sem leniência plus]
[Tabela 2: Usar caso haja desconto de TCC + leniência plus para a PJ, mas apenas
desconto de TCC para a PF]
[Tabela 3: Usar caso haja desconto de TCC + leniência plus para ambos PJ e PFs]
[Obs. 1: caso haja algumas pessoas físicas no processo façam jus aos descontos de TCC
+ leniência plus e outras pessoas físicas no mesmo processo não façam jus apenas ao
desconto de TCC, as tabelas 2 e 3 podem ser combinadas, pra usar as diferentes linhas
específicas de cálculo da contribuição das pessoas físicas]
[Obs.2.: caso o novo Acordo de Leniência ainda não tenha sido celebrado ou não
tenha sido declarado cumprido pelo Tribunal, o desconto da leniência plus será
condicional, de modo que é necessária a inserção do trecho abaixo sobre leniência plus –
“Da contribuição complementar”]
[Tabela 1: Usar caso haja desconto de TCC simples, sem leniência plus]
Cálculo de Contribuição em TCC (Requerimento nº XX)
Processo Administrativo nº XX
Pessoa(s) Jurídica(s)/Pessoa(s) Física(s) [incluir aqui o nome da(s) PJ(s)/PF(s)]
Base de Cálculo (Faturamento Bruto em 201X)
[Faturamento Bruto do Grupo Econômico a que
Multa Esperada PJ
pertencem a(s) PJ(s) no R$ XX
[Incluir o nome da(s)
Ramo de Atividades da conduta no ano anterior ao da
Pessoa(s) Jurídica(s)]
Instauração do PP/IA/PA]
Percentual Multa Esperada
XX%
116[Alíquota aplicada pelo Tribunal do Cade em casos
semelhantes]
SELIC (mês/20XX até mês/20XX)
XX%
[Percentual de correção pela Selic,
calculado conforme obs. 3, abaixo]
Base de Cálculo Atualizada pela SELIC
R$ XX
[Valor atualizado da base de cálculo, em reais – ver obs.
3, abaixo]
Total da Multa Esperada
R$ XX
[Produto da Base de Cálculo Atualizada pela Selic x
Percentual]
Desconto TCC (XX%)
R$ XX
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em reais]
Total da Contribuição PJ R$ XX
Cláusula Guarda-Chuva: Adicional para Ampliação do
Escopo do TCC (XX%)
Contribuição PJ
[Colocar na célula da direita o valor, em reais, obtido da R$ XX
[Incluir o nome da(s)
multiplicação da Contribuição PJ pelo percentual referente
Pessoa(s) Jurídica(s)]
à Cláusula Guarda-Chuva, conforme acordado
na negociação]
Valor Total a Ser Pago pela PJ
[Colocar na célula da direita o valor, em reais, obtido a R$ XX
partir da soma da Contribuição PJ com o Adicional da
Cláusula Guarda-Chuva]
Desconto TCC (XX%)
Contribuição PF
1 [Se for administrador: 1 a 20% do Valor Total da
R$ XX
Contribuição da PJ]
[Incluir o nome da
Pessoa Física 1]
[colocar na célula à direita o valor do desconto em reais]
Total da Contribuição PF1 R$ XX
Desconto TCC (XX%)
Contribuição PF [Se não for administrador: valor não inferior a
2
R$ XX
[Incluir o nome da R$ 50.000,00 (Lei 12.529/11) ou a 6.000 Ufir (Lei
Pessoa Física 2] 8.884/94)]
[colocar na célula à direita o valor nominal do desconto]
117Total da Contribuição PF2 R$ XX
Contribuição Pecuniária Total
R$ XX
[Total da Contribuição PJ + PFs]
[Tabela 2: Usar caso haja desconto de TCC + leniência plus para a PJ, mas
apenas desconto de TCC para a PF]
Cálculo de Contribuição em TCC (Requerimento nº XX)
Processo Administrativo nº XX
Pessoa(s) Jurídica(s)/Pessoa(s) Física(s) [incluir aqui o nome da(s) PJ(s)/PF(s)]
Base de Cálculo (Faturamento Bruto em 201X)
[Faturamento Bruto do Grupo Econômico a que
pertencem a(s) PJ(s) no R$ XX
Ramo de Atividades da conduta no ano anterior ao
da Instauração do PP/IA/PA]
Percentual Multa Esperada
XX%
[Alíquota aplicada pelo Tribunal do Cade em casos
Multa Esperada PJ
semelhantes]
SELIC (mês/20XX até mês/20XX)
[Incluir o nome da(s)
Pessoa(s) Jurídica(s)] R$ XX
[Percentual de correção pela Selic,
calculado conforme obs. 3, abaixo]
Base de Cálculo Atualizada pela SELIC
R$ XX
[Valor atualizado da base de cálculo, em reais – ver
obs. 3, abaixo]
Total da Multa Esperada
R$ XX
[Produto da Base de Cálculo Atualizada pela Selic x
Percentual]
Desconto Leniência Plus(1/3)
Contribuição PJ
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em R$ XX
[Incluir o nome da(s)
reais]
Pessoa(s) Jurídica(s)]
118[novo Acordo de Leniência XX/201X, processo
nº 08700.00XXXX/201X-XX – se necessário,
conversar com o GAB/SG]
Desconto TCC (XX%)
R$ XX
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em
reais]
Total da Contribuição PJ R$ XX
Desconto total TCC + leniência plus PJ XX%
Desconto TCC (XX%)
[Se não for administrador: valor não inferior a
Contribuição PF
1
R$ 50.000,00 (Lei 12.529/11) ou a 6.000 Ufir (Lei R$ XX
[Incluir o nome da Pessoa 8.884/94)]
Física 1]
[colocar na célula à direita o valor nominal do
desconto]
Total da Contribuição PF R$ XX
1
Desconto TCC (XX%)
[Se não for administrador: valor não inferior a
Contribuição PF
2
R$ 50.000,00 (Lei 12.529/11) ou a 6.000 Ufir (Lei R$ XX
[Incluir o nome da Pessoa 8.884/94)]
Física 2]
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em
reais]
Total da Contribuição PF R$ XX
2
Contribuição Pecuniária Total [Total da Contribuição PJ + PFs] R$ XX
[Tabela 3: Usar caso haja desconto de TCC + leniência plus para ambos PJ e
PFs]
Cálculo de Contribuição em TCC (Requerimento nº XX)
Processo Administrativo nº XX
Pessoa(s) Jurídica(s)/Pessoa(s) Física(s) [incluir aqui o nome da(s)
PJ(s)/PF(s)]
Base de Cálculo (Faturamento Bruto em 201X)
Multa Esperada PJ
[Faturamento Bruto do Grupo Econômico a que R$ XX
[Incluir o nome da(s)
pertencem a(s) PJ(s) no
Pessoa(s) Jurídica(s)]
119Ramo de Atividades da conduta no ano anterior ao
da Instauração do PP/IA/PA]
Percentual Multa Esperada
XX%
[Alíquota aplicada pelo Tribunal do Cade em casos
semelhantes]
SELIC (mês/20XX até mês/20XX)
R$ XX
[Percentual de correção pela Selic,
calculado conforme obs. 3, abaixo]
Base de Cálculo Atualizada pela SELIC
R$ XX
[Valor atualizado da base de cálculo, em reais – ver
obs. 3, abaixo]
Total da Multa Esperada
R$ XX
[Produto da Base de Cálculo Atualizada pela Selic x
Percentual]
Desconto Leniência Plus (1/3)
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em
reais]
R$ XX
[novo Acordo de Leniência XX/201X, processo
Contribuição PJ nº 08700.00XXXX/201X-XX –
[Incluir o nome da(s) se necessário, conversar com o GAB/SG]
Pessoa(s) Jurídica(s)] Desconto TCC (XX%)
R$ XX
[colocar na célula à direita o valor do desconto TCC,
em reais]
Total da Contribuição PJ R$ XX
Desconto Total TCC + Leniência Plus PJ (XX%)
R$ XX
[colocar na célula à direita o valor total do desconto,
em reais]
Desconto Leniência Plus (1/3)
Contribuição PF
1
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em
reais] R$ XX
[Incluir o nome da Pessoa
Física 1]
120[novo Acordo de Leniência XX/201X, processo
nº 08700.00XXXX/201X-XX –
se necessário, conversar com o GAB/SG]
Desconto TCC (XX%)
[Se for administrador: 1 a 20% do Total da
Contribuição da PJ] R$ XX
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em
reais]
Total da Contribuição PF R$ XX
1
Desconto Total TCC +
Leniência Plus PF (XX%)
1
R$ XX
[colocar na célula à direita o valor total do desconto,
em reais]
Desconto Leniência Plus (1/3)
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em
reais]
R$ XX
[novo Acordo de Leniência XX/201X, processo
nº 08700.00XXXX/201X-XX –
se necessário, conversar com o GAB/SG]
Contribuição PF Desconto TCC (XX%)
2
[Incluir o nome da Pessoa [Se não for administrador: valor não inferior a
Física 2]
R$ 50.000,00 (Lei 12.529/11) ou a 6.000 Ufir (Lei R$ XX
8.884/94)]
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em
reais]
Total da Contribuição PF R$ XX
2
Desconto Total TCC +
Leniência Plus PF (XX%)
2
R$ XX
[colocar na célula à direita o valor total do desconto,
em reais]
Contribuição Pecuniária Total [Total da Contribuição PJ + PFs] R$ XX
121[Obs. 3: Sobre atualização da base de cálculo pela Selic]
 A atualização monetária da base de cálculo é feita aplicando-se a SELIC/RFB
(“SELIC”).
 Por sua vez, o período de abrangência da atualização corresponde ao intervalo de
meses entre o faturamento utilizado (ano anterior à instauração do processo
administrativo ou, por exemplo, últimos 12 meses na conduta) e o mês anterior à
propositura do Requerimento de TCC.
 A SELIC serve, portanto, para atualizar para valores correntes o faturamento da
empresa.
 Há duas formas de fazer esse cálculo de atualização da base de
cálculo/faturamento, que chegam ao mesmo resultado:
o A primeira, somando-se as taxas mensais do período de atualização.
 Pelo método da soma, a atualização terá como marco inicial o
primeiro mês do exercício posterior ao do faturamento utilizado e
como marco final o mês anterior ao de protocolo do requerimento de
TCC.
o A segunda, subtraindo-se as taxas acumuladas do primeiro e do último mês
do período.
Pelo método da subtração, a atualização terá como marco inicial o último mês do
exercício do faturamento utilizado e como marco final o mês anterior ao de protocolo do
requerimento de TCC.
Da Contribuição Complementar
[Utilizar em caso de leniência plus]
(ACESSO RESTRITO)
[Essa parte do ANEXO II somente é necessária se, quando da homologação
do TCC, o novo Acordo de Leniência que garante o desconto da leniência plus
ainda não tiver sido celebrado ou não tiver sido declarado cumprido pelo
122Tribunal. Sempre conversar antes com o GAB/SG para ter atualização sobre o
andamento do novo Acordo de Leniência antes de remeter o TCC com leniência
plus ao Tribunal]
As Contribuições Pecuniárias previstas nas Cláusulas 3.1.2 e 3.1.3[indicar as cláusulas
do TCC que contém os valores das contribuições pecuniárias] e na primeira parte
deste Anexo II [Detalhamento das Contribuições] foram calculadas nos termos do art.
86, §7º e 8º, da Lei nº 12.529/2011 c.c. art. 249 do Regimento Interno do Cade
(“leniência plus”).
PJ(s), PF1, PF2 e PFn, Compromissários neste Requerimento nº XX [incluir nº dos autos
públicos do Requerimento de TCC], referente
ao [Procedimento/Inquérito/Processo] nº XX, são potencialmente elegíveis [Essa
redação deve ser utilizada caso o acordo de leniência plus ainda não tenha sido
concluído] a enquadramento no art. 86 §§7 e 8o da Lei 12.529/2011 c.c. art. 249 do
Regimento Interno do Cade (“leniência plus”), por terem trazido ao conhecimento da
Superintendência-Geral do Cade (SG/Cade) a prática de outra infração consistente em
possível conduta anticompetitiva, da qual a SG/Cade não tinha qualquer conhecimento
prévio, protocolada sob o nº de marker XX [Esse número deve ser obtido junto ao
Gabinete da SG].
Dessa forma, nos termos do art. 86, 8º, da Lei nº 12.529/2011, PJ(s), PF1, PF2 e PFn
potencialmente se qualificam para a redução de 1/3 (um terço) da pena que lhe for
aplicável no [Procedimento/Inquérito/Processo] nº XX.
Uma vez declarado o cumprimento do novo Acordo de Leniência pelo Cade (marker XX) e
na medida de sua cooperação com as investigações no
[Procedimento/Inquérito/Processo] nº XX, XX e XX [incluir os números
das investigações relacionadas ao novo Acordo de Leniência em
negociação] farão jus à redução de um terço da pena aplicável no
[Procedimento/Inquérito/Processo] nº XX, sem prejuízo da obtenção dos benefícios
em relação à nova infração denunciada (marker XX), nos termos do art. 249 do Regimento
Interno do Cade. Ressalta-se que esta redução de um terço já está aplicada ao cálculo dos
valores estipulados como contribuição pecuniária dos Compromissários, conforme disposto
na Cláusula 3.1 [verificar se o número é esse mesmo] e na memória de cálculo
constante do Anexo II.
Na eventualidade de não ser celebrado [incluir apenas se Acordo de Leniência ainda
não ter sido celebrado] ou de não ser declarado o cumprimento do novo Acordo de
Leniência com qualquer dos Compromissários supracitados (marker XX), ou na hipótese
de não cooperação com as investigações no [Procedimento/Inquérito/Processo]
original ([Procedimento/Inquérito/Processo] nº XX), os requisitos para a concessão
do benefício da “leniência plus” não estarão preenchidos, e ficam os Compromissários em
tela obrigados a recolher contribuições pecuniárias complementares ao Fundo de Defesa
dos Direitos Difusos (“FDD”), no prazo de 60 (sessenta) dias [Regra], de acordo com as
cláusulas abaixo:
123(i) PJ(s) se obriga(m) a pagar contribuição pecuniária complementar no valor de
R$ XX [Vide tabela abaixo].
(ii) PF1 se obriga a pagar contribuição pecuniária complementar no valor de R$ XX [Vide
tabela abaixo].
(iii) PF2 se obriga a pagar contribuição pecuniária complementar no valor de R$ XX [Vide
tabela abaixo].
(iv) PFn se obriga a pagar contribuição pecuniária complementar no valor de R$ XX [Vide
tabela abaixo].
[Apresentar abaixo a tabela com o cálculo da contribuição pecuniária devida
sem a leniência plus. Estas tabela é idêntica ao modelo de Tabela 1
apresentada acima]
[Usar caso haja desconto de TCC, sem leniência plus]
Cálculo de Contribuição em TCC (Requerimento nº XX)
Processo Administrativo nº XX
Pessoa(s) Jurídica(s)/Pessoa(s) Física(s) [incluir aqui o nome da(s) PJ(s)/PF(s)]
Base de Cálculo (Faturamento Bruto em 201X)
[Faturamento Bruto do Grupo Econômico a que pertencem
a(s) PJ(s) no R$ XX
Ramo de Atividades da conduta no ano anterior ao da
Instauração do PP/IA/PA]
Percentual Multa Esperada
Multa Esperada PJ
XX%
[Alíquota aplicada pelo Tribunal do Cade em casos
[Incluir o nome da(s)
semelhantes]
Pessoa(s) Jurídica(s)]
SELIC (mês/20XX até mês/20XX)
XX%
[Percentual de correção pela Selic, calculado conforme obs.
3, abaixo]
Base de Cálculo Atualizada pela SELIC
R$ XX
[Valor atualizado da base de cálculo, em reais – ver obs. 3,
abaixo]
124Total da Multa Esperada
R$ XX
[Produto da Base de Cálculo Atualizada pela Selic x
Percentual]
Desconto TCC (XX%)
R$ XX
[colocar na célula à direita o valor do desconto, em reais]
Total da Contribuição PJ R$ XX
Cláusula Guarda-Chuva: Adicional para Ampliação do
Escopo do TCC (XX%)
Contribuição PJ
[Colocar na célula da direita o valor, em reais, obtido da
R$ XX
[Incluir o nome da(s) multiplicação da Contribuição PJ pelo percentual referente
Pessoa(s) Jurídica(s)] à Cláusula Guarda-Chuva, conforme acordado
na negociação. Se não houver a cláusula, preencher com
0% e R$ 0,00]
Valor Total a Ser Pago pela PJ
[Colocar na célula da direita o valor, em reais, obtido a R$ XX
partir da soma da Contribuição PJ com o Adicional da
Cláusula Guarda-Chuva]
Desconto TCC (XX%)
Contribuição PF
1 [Se for administrador: 1 a 20% do Valor Total da
R$ XX
Contribuição da PJ]
[Incluir o nome da
Pessoa Física 1]
[colocar na célula à direita o valor do desconto em reais]
Total da Contribuição PF1 R$ XX
Desconto TCC (XX%)
[Se não for administrador: valor não inferior a
Contribuição PF
2
R$ XX
R$ 50.000,00 (Lei 12.529/11) ou a 6.000 Ufir (Lei
[Incluir o nome da
8.884/94)]
Pessoa Física 2]
[colocar na célula à direita o valor nominal do desconto]
Total da Contribuição PF2 R$ XX
Contribuição Pecuniária Total
R$ XX
[Total da Contribuição PJ + PFs]
125V.8 Modelo de Anexo IV – Pessoas físicas não abrangidas pela cláusula de Escopo
Ministério da Justiça e Segurança Pública - MJSP
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4 Ed. Carlos Taurisano, 2º andar - Bairro Asa Norte,
Brasília/DF, CEP 70770-504
Telefone: (61) 3221-8442 e Fax: (61) 3326-9733 - www.Cade.gov.br
Anexo IV – Pessoas Físicas identificadas – Cláusula 5.1
(ACESSO RESTRITO)
[Nome 1]
[Nome 2]
[Nome n]
126V.9 Orientações para elaboração de Relatório de certificação eletrônica
Solicitações gerais
1. Esse modelo é meramente sugestivo. Situações especiais poderão ser discutidas, a
depender do tipo e formato de evidência a ser apresentada. Este modelo não é um
questionário, mas sim um documento a ser apresentado e assinado pelos
Compromissários.
2. Recomenda-se que, sempre que possível, o HD, o dispositivo original (de onde foram
extraídas as evidências) e/ou sua imagem forense28 autenticada sejam preservados
sem alterações, pois podem ser solicitados pela SG/CADE durante o processo.
28 Imagem forense: consiste em uma representação exata, fidedigna, de toda a informação contida
em um dispositivo de armazenamento de informações de meios digitais, por exemplo: HD, cd, pen drive,
dvd, e etc. Essa representação além de manter o conteúdo e os atributos iguais aos do dispositivo original,
incluindo arquivos excluídos, mas não sobreescritos, geralmente é apresentada com um valor de hash da
imagem para garantir a autenticação da mesma.
1273. Solicita-se, sempre que possível, que a Cadeia de custódia29 da evidência seja
documentada e apresentada à SG/CADE.
4. Os arquivos selecionados, quando apresentados em formato impresso, devem, sempre
que possível, incluir informações de metadados30, caminhos lógicos do arquivo, número de
hash31, etc. O algoritmo de hash utilizado deverá ser preferencialmente entre os
recomendados pelo NIST32, evitando-se sempre que possível aqueles não mais
recomendados pelo NIST.
5. Os arquivos selecionados devem, sempre que possível, ser apresentados em formato
digital, de preferência na forma nativa ou em outra forma, próxima desta, com todas as
informações de metadados e número de hash para cada um. Podem ser apresentadas,
também, imagens lógicas forenses (por exemplo, nos formatos: E01, L01, AD1 ) contendo
esses arquivos nativos com números de hashes individualizados.
6. Os arquivos compostos33 devem, sempre que possível, ser apresentados com
informações/metadados e número de hash do arquivo “pai”.
29 Cadeia de custódia: é um processo de documentar a história cronológica da evidência. Esse processo
visa a garantir o rastreamento das evidências utilizadas em processos judiciais e registrar quem teve acesso
ou realizou o manuseio desta evidência.
30 Metadados: dados relativos a outros dados, ou seja, qualquer dado usado para auxiliar na
identificação, descrição e localização de informações. Um arquivo de email por exemplo, contém metadados
como: remetente, destinatário, data de envio, data de recebimento, e etc.
31 Hash: o processo de calcular o valor de hash de um arquivo consiste em usar um algoritmo
matemático sobre o arquivo e obter um único valor númerico que é representativo das informações daquele
arquivo. Qualquer alteração, por menor que seja, produz a mudança do resultado do cálculo e do número
de hash. O hash é garantia da integridade dos arquivos apresentados (exemplo de algoritimos de hash
comumente usados são MD5, SHA-1, SHA-2, e etc).
32 http://csrc.nist.gov/groups/ST/toolkit/secure_hashing.html
33 Arquivo composto: é um formato de arquivo para armazenar vários arquivos e streams dentro de
um único arquivo.
1287. Arquivos criptografados34 ou protegidos por senha devem ser apresentados com suas
respectivas senhas de acesso.
8. Arquivos de backup, bases de dados e de email que necessitam de softwares específicos
para serem visualizados devem ser apresentados com informações sobre os softwares
necessários para a sua abertura.
Formatação
 Recuo Esquerda e Direita 0cm. Especial Nenhum.
 Espaçamento Antes e Depois 0pt. Espaçamento entre linhas, Múltilplos 1,2cm.
 Formatação do texto: Times New Roman 12; Espaço entre linhas, múltiplos 1,2;
Espaço entre parágrafos 0pt; “Enter” entre parágrafos.
 Formatação das tabelas: Times New Roman 10; Espaço entre linhas, simples;
Espaço entre parágrafos 0pt.Formatação das notas de rodapé: Times New Roman
10; Espaço entre linhas, simples; Espaço entre parágrafos 0pt.
I. RESPONSÁVEL PELO RELATÓRIO DE CERTIFICAÇÃO ELETRÔNICA
Nesta Seção devem ser apresentadas informações sobre o responsável pelo Relatório de
Certificação Eletrônica, seja este a empresa, o perito, o técnico, o analista ou qualquer
pessoa que tenha conduzido ou participado da extração, análise e confecção do relatório
das evidências selecionadas. Ressalta-se que os nomes completos de todas as pessoas
físicas que manusearam as evidências apresentadas devem constar no relatório.
II. DESCRIÇÃO DO MÉTODO DE EXTRAÇÃO DOS ARQUIVOS
34 Arquivo criptografado: é um arquivo no qual foram utilizadas técnicas para cifrar/codificar a
informação de seu contéudo, transformando-o num código incompreensível que só pode ser lido por quem
detenha a senha de sua decodificação.
129Nesta Seção devem ser descritos os procedimentos e as metodologias utilizados na
extração das evidências. É importante que constem informações como:
a) Identificação dos dispositivos (CPU, Servidor de emails, notebook pendrive)
de onde foram obtidas as evidências e quem eram os
proprietários/custodiantes/usuários dos equipamentos e/ou dos arquivos
extraídos. Se possível, deverão vir anexadas fotografias dos dispositivos e
também de onde, em que e como estavam conectados.
b) Identificação dos procedimentos adotados e equipamentos/
softwares utilizados na extração da evidência. Descrever, por exemplo: (i) se
foi realizada uma imagem forense do HD, detalhando qual tipo de imagem
(AD1, E01, DD); (ii) se foi utilizado bloqueador de escrita, detalhando qual
modelo; (iii) qual hash obtido da imagem (MD5, SHA1); (iv) qual a data da
coleta e o local;
c) Identificação dos tipos de arquivos extraídos e softwares compatíveis para
abrí-los com as versões (por exemplo: arquivos de email lotus notes, Outlook,
arquivo de banco de dados etc);
d) Apresentar outras informações relevantes para o caso.
III. DESCRIÇÃO DO MÉTODO DE ANÁLISE/PERÍCIA DOS ARQUIVOS
Nesta Seção devem ser descritos os procedimentos de análise/perícia, explicitando qual(is)
software(s) foi(ram) utilizado(s) e quem realizou a análise.
IV. DESCRIÇÃO DOS ARQUIVOS SELECIONADOS
Nesta Seção devem ser descritos de maneira pormenorizada os arquivos selecionados e
todas as informações contidas nos mesmos (apenas os arquivos relevantes para o caso).
A tabela abaixo indica quais informações são essenciais para os documentos em geral .
Em se tratando de emails, além das informações constantes na tabela abaixo, devem ser
apresentadas as informações de metadados do cabeçalho (Header) de cada email como
por exemplo: From, To, Cc, Bcc, Subject, Date, Delivey Date, Received , Return-Path,
Envelop-to, Message-id, Mime-version, Content-type e etc.
130Ressalta-se que podem ser apresentadas outras informações relevantes sobre os arquivos
selecionados, além das exigidos na tabela sugestiva abaixo.
V. TERMO DE CUSTÓDIA
A pessoa jurídica/pessoa física/escritório garantem que os originais ficarão preservados
sem alteração durante o curso de todo o processo administrativo, podendo ser
apresentados a qualquer tempo em caso de solicitação do CADE.
Quando da assinatura do Termo de Compromisso, os Compromissários deverão
apresentar as evidências eletrônicas em CD e em pendrive, no formato original,
com a manutenção do hash.
TERMO DE CUSTÓDIA
A pessoa jurídica/pessoa física/escritório garantem que os originais dos
documentos apresentados em sede do Termo de Compromisso de Cessação nº
__/201_ ficarão preservados sem alteração durante o curso de toda a
investigação e o Processo Administrativo, podendo ser apresentados a qualquer
tempo em caso de solicitação do CADE.
Brasília, ___ de ____ de ____.
Atenciosamente,
______________________________
131Data
de
modifi Nome Local/
Caminho
cação/ do dispositiv Tipo Data da Data da
Ane lógico35c
envio/ arquiv Indivíduo/ o físico de do extraçã perícia/ Númer
xo ompleto
recebi o/ Custodiante onde se arq o do análise do o Hash
nº do
mento Assun extraiu o uivo arquivo arquivo
arquivo
do to arquivo
arquiv
o
Devem ser apresentados, quando disponíveis, os metadados dos arquivos
eletrônicos. Em se tratando de emails, além das informações constantes na tabela,
devem ser apresentadas as informações de metadados do cabeçalho (Header) de cada
email como por exemplo: From, To, Cc, Bcc, Subject, Date, Delivey Date, Received, Return-
Path, Envelop-to, Message-id, Mime-version, Content-type e etc.
O Relatório de Certificação deve ser apresentado assinado pela empresa de
certificação eletrônica ou pelo escritório de advocacia.
35 Caminho lógico: é o caminho que representa onde determinado arquivo está armazenado
logicamente em um dispositivo de armazenamento.
132