Ministério da Justiça
Conselho Administrativo de Defesa Econômica
GUIA PARA ANÁLISE DA CONSUMAÇÃO PRÉVIA DE ATOS DE
CONCENTRAÇÃO ECONÔMICA
Gabinete da Presidência do Cade
SEPN 515 Conjunto D, Lote 4, Ed. Carlos Taurisano
Cep: 70770-504 – Brasília/DF
www.cade.gov.brCoordenação:
Vinicius Marques de Carvalho
Eduardo Frade Rodrigues
Edição:
Ana Carolina Lopes de Carvalho
Revisão:
Ana Frazão
Gilvandro Vasconcelos Coelho de Araújo
Márcio de Oliveira Júnior
Colaboradores Internos:
Amanda Athayde Linhares Martins
Daniel Gustavo Santos Roque
Colaboradores Externos:
Caio Mario da Silva Pereira Neto
Eduardo Caminati Anders
Patricia Avigni
Planejamento Gráfico:
Assessoria de Comunicação SocialSUMÁRIO
Introdução 5
Atividades que podem levar à caracterização da consumação
Seção 1. 7
prévia de atos de concentração econômica (gun jumping)
Procedimentos para diminuição do risco de consumação
Seção 2. 10
prévia de atos de concentração econômica
2.1 Protocolo antitruste 10
2.2 Clean Team e Comitê Executivo 10
2.3 Acesso à informação 11
2.4 Confidencialidade 12
2.5 Tratamento de informações 12
2.6 Parlor Room 13
Possíveis punições em caso de verificação da consumação
Seção 3. 14
prévia de atos de concentração econômica
3.1 Da aplicação da pena pecuniária 14
3.2 Da instauração de processo administrativo 15
3.3 Nulidade dos atos praticados 15Introdução
A Lei 12.529/2011 (Lei de Defesa da Concorrência – LDC) instituiu no Brasil o controle prévio
de atos de concentração econômica (artigo 88, §2o, da LDC). Esses atos de concentração
econômica foram definidos no artigo 90 da LDC como operações nas quais: (i) duas ou mais
empresas anteriormente independentes se fundem; (ii) uma ou mais empresas adquirem,
direta ou indiretamente, por compra ou permuta de ações, quotas, títulos ou valores
mobiliários conversíveis em ações, ou ativos, tangíveis ou intangíveis, por via contratual ou
por qualquer outro meio ou forma, o controle ou partes de uma ou outras empresas; (iii)
uma ou mais empresas incorporam outra ou outras empresas; ou (iv) duas ou mais empresas
celebram contrato associativo, consórcio ou joint venture.
Por sua vez, a consumação de atos de concentração econômica antes da decisão final da
autoridade antitruste (prática também conhecida como gun jumping pela literatura e
jurisprudência estrangeiras) é vedada pelo artigo 88, §3º da LDC. Esse dispositivo obriga as
partes a absterem-se de concluir o ato de concentração antes de finalizada a análise prévia
do Cade, sob pena de possível declaração de nulidade da operação, imposição de multa
pecuniária em valores que variam entre R$ 60.000,00 e R$ 60.000.000,00 – a depender da
condição econômica dos envolvidos, dolo, má-fé e do potencial anticompetitivo da operação,
entre outros – e a possibilidade de abertura de processo administrativo contra as partes
envolvidas. Assim, devem ser preservadas até a decisão final da operação as condições de
concorrência entre as empresas envolvidas (artigo 88, §4º da LDC).
Essas provisões do artigo 88, caput e §3º, da Lei 12.529/2011, foram regulamentadas pelo
Regimento Interno do Cade (RiCade). No artigo 108, §1º, determinou-se que as notificações
dos atos de concentração devem ser protocoladas, preferencialmente, após a assinatura do
instrumento formal que vincule as partes e antes de consumado qualquer ato relativo à
operação. Ademais, seu artigo 108, §2º determina às partes envolvidas em um ato de
concentração manter as estruturas físicas e as condições competitivas inalteradas até a
avaliação final do órgão antitruste. Em especial, restam vedadas “quaisquer transferências
de ativos e qualquer tipo de influência de uma parte sobre a outra, bem como a troca de
informações concorrencialmente sensíveis que não seja estritamente necessária para a
celebração do instrumento formal que vincule as partes”.
Essa disposição é propositalmente genérica, haja vista a grande diversidade de
configurações de negócios jurídicos que se caracterizam como atos de concentração
econômica para fins legais. Assim, cabe inicialmente às partes determinar com maior clareza
quais os limites no trato entre agentes econômicos que impeçam a alteração das estruturas
físicas e as condições competitivas subjacentes a um ato de concentração econômica.
5Não obstante, de forma a melhor orientar os agentes privados, promover segurança jurídica,
diminuir os custos de transação envolvidos em atos de concentração e facilitar a integração
lícita entre atividades de agentes econômicos, este Guia busca estabelecer alguns
parâmetros sobre os quais as partes de um ato de concentração podem se basear no
desenho de suas operações. Tais orientações são feitas tanto com base na experiência obtida
pelo Cade durante o período inicial de vigência da Lei 12.529/2011 como com base em
outras fontes de direito comparado sobre o tema, que apontam para precauções quanto a
atividades conjuntas e trocas de informações prévias entre diferentes empresas.
Deve-se destacar também que, por suas próprias características, eventual prática de gun
jumping deve ser sempre analisada e verificada conforme as particularidades de cada caso,
não sendo possível fazer generalizações em abstrato que sejam aplicáveis a todas as
situações. Não obstante, os parâmetros abaixo podem ser utilizados como referências para
agentes econômicos em suas negociações e avaliações de atos de concentração.
Este guia é dividido em três seções. A primeira aborda a definição de gun jumping e quais
atividades podem levar a sua caracterização. A segunda aborda procedimentos específicos
que podem ser adotados pelos agentes econômicos de forma a minimizar riscos de
verificação de gun jumping, tais como o estabelecimento de times limpos (clean teams) e
salas de conversa (parlor rooms). A terceira seção finaliza com discussão de possíveis
punições que possam ser impostas aos agentes econômicos pelo descumprimento dos
preceitos estabelecidos no artigo 88, caput e §3º, da LDC.
Este Guia tem por finalidade servir de mecanismo de transparência administrativa e
orientação, não possuindo caráter vinculante.
6Seção 1. Atividades que podem levar à caracterização da consumação
prévia de atos de concentração econômica (gun jumping)
Esta seção busca estabelecer diretrizes sucintas em relação a tipos de atividades
empresariais relacionadas a concentrações econômicas que gerem preocupações envolvendo
gun jumping. Essas atividades podem ser separadas em três grandes grupos: (i) trocas de
informações entre os agentes econômicos envolvidos em um determinado ato de
concentração; (ii) definição de cláusulas contratuais que regem a relação entre agentes
econômicos; e (iii) atividades das partes antes e durante a implementação do ato de
concentração.
No que tange à (i) troca de informações entre os agentes econômicos envolvidos em um
determinado ato de concentração, busca-se evitar que informações concorrencialmente
sensíveis sejam desnecessariamente transmitidas entre as partes, de forma a prejudicar a
concorrência entre elas caso o ato de concentração não seja consumado (seja por falta de
aprovação do Cade, seja por questões inerentes à própria negociação). Nesse ponto,
reconhece-se que qualquer ato de concentração implica algum nível de troca de informações
entre os agentes, especialmente na condução de auditorias legais (due diligence) que
i
geralmente precedem fusões e aquisições. A extensão da troca de informações, porém, é que
pode variar conforme o grau de integração das partes em decorrência do ato e o quão
complexo é o negócio sendo desenvolvido. Não obstante, a jurisprudência do Cade e de
outras autoridades estrangeiras tende a identificar certas informações particularmente
sensíveis à dinâmica competitiva, motivo pelo qual o abuso na troca de informações pode
caracterizar prática de gun jumping.
De um modo geral, as informações concorrencialmente sensíveis (e, portanto, merecedoras
de maior atenção pelas partes) são informações específicas (por exemplo, não agregadas) e
que versam diretamente sobre o desempenho das atividades-fim dos agentes econômicos.
Essas informações podem incluir especialmente dados específicos sobre:
a) custos das empresas envolvidas;
b) nível de capacidade e planos de expansão;
c) estratégias de marketing;
d) precificação de produtos (preços e descontos);
e) principais clientes e descontos assegurados;
f) salários de funcionários;
g) principais fornecedores e termos de contratos com eles celebrados;
h) informações não públicas sobre marcas e patentes e Pesquisa e Desenvolvimento
(P&D);
i) planos de aquisições futuras;
j) estratégias competitivas, etc.
7Importante destacar que preocupações no trato de informações comercialmente sensíveis
podem ser minimizadas com a agregação/anonimização dos dados para apresentação às
contrapartes, apresentação de dados com certa defasagem de tempo e também o
estabelecimento de clean teams e parlor rooms (em especial para operações mais complexas,
em que há necessidade de maior troca de informações entre as partes), conforme será
destacado na Seção 2 deste Guia.
Por sua vez, as preocupações relacionadas com a (ii) definição de cláusulas contratuais que
regem a relação entre agentes econômicos têm seu foco no teor das regras que regerão a
relação entre os agentes econômicos antes de terminada eventual análise antitruste pelo
Cade. Como visto acima, a preocupação das partes deve ser sempre no sentido de manter,
até o término da revisão pelas autoridades, o mais intacto possível o ambiente concorrencial
existente antes da celebração do ato de concentração. Neste sentido, tais cláusulas
contratuais estão intrinsecamente ligadas às atividades concorrencialmente sensíveis
descritas mais abaixo.
Existe uma miríade de disposições contratuais possíveis para se formalizar atos de
concentração, impossibilitando a listagem de quais cláusulas devem ser entendidas como
ilícitas pela autoridade antitruste. Não obstante, entre aquelas que são merecedoras de
maior atenção estão todas que podem implicar a integração prematura das atividades das
partes envolvidas no ato de concentração. Essas disposições contratuais incluem:
a) cláusula de anterioridade da data de vigência do contrato em relação à sua data de
celebração, que implique alguma integração entre as partes;
b) cláusula de não-concorrência prévia;
c) cláusula de pagamento antecipado integral ou parcial de contraprestação pelo objeto
da operação, não reembolsável, com exceção de (c.i.) pagamento de um sinal típico
de transações comerciais, (c.ii.) depósito em conta bloqueada (escrow), ou (c.iii.)
cláusulas de break-up fees (pagamentos devidos caso a operação não seja
consumada);
d) cláusulas que permitam a ingerência direta de uma parte sobre aspectos estratégicos
dos negócios da outra, tais como a submissão de decisões sobre preços, clientes,
política comercial/vendas, planejamento, estratégias de marketing e outras decisões
sensíveis (que não sejam mera proteção contra o desvio do curso normal dos
negócios e, consequentemente, proteção do próprio valor do negócio alienado);
e) de forma mais genérica, quaisquer cláusulas que prevejam atividades que não
possam ser revertidas em um momento posterior ou cuja reversão implique em
dispêndio de uma quantidade significativa de recursos por parte dos agentes
envolvidos ou da autoridade, etc.
8Por fim, em relação às (iii) atividades das partes antes e durante a implementação do ato de
concentração, essas versam principalmente sobre a consumação efetiva de ao menos parte
da operação antes da sua devida aprovação pela autoridade antitruste. Algumas práticas
que podem suscitar maiores preocupações por parte do Cade são, entre outras:
a) transferência e/ou usufruto de ativos em geral (inclusive de valores mobiliários com
direito a voto);
b) exercício de direito de voto ou de influência relevante sobre as atividades da
contraparte (tais como a submissão de decisões sobre preços, clientes, política
comercial/vendas, planejamento, estratégias de marketing, interrupção de
investimentos, descontinuação de produtos e outras);
c) recebimento de lucros ou outros pagamentos vinculados ao desempenho da
contraparte;
d) desenvolvimento de estratégicas conjuntas de vendas ou marketing de produtos que
configurem unificação da gestão;
e) integração de força de vendas entre as partes;
f) licenciamento de uso de propriedade intelectual exclusiva à contraparte;
g) desenvolvimento conjunto de produtos;
h) indicação de membros em órgão de deliberação; e
i) interrupção de investimentos, etc.
Novamente importante destacar que a lista acima apresenta apenas alguns exemplos de
atividades que, a depender das circunstâncias, após análise caso a caso das características
particulares da operação, podem ser consideradas como ilícitas pelo Cade enquanto
caracterizadoras da consumação prévia de atos de concentração econômica (gun jumping).
9Seção 2. Procedimentos para diminuição do risco de consumação
prévia de atos de concentração econômica
Existem alguns modelos de relacionamento que poderão ser adotados pelas empresas
envolvidas em um ato de concentração enquanto a operação estiver sob negociação ou
análise antitruste. Esta Seção aborda os possíveis procedimentos para a diminuição do risco
de verificação do gun jumping.
Com o exclusivo propósito de examinar a viabilidade da operação, os concorrentes podem
trocar informações comercialmente sensíveis, tanto na fase de negociação quanto durante a
análise do ato de concentração pelo Cade. De forma a assegurar que a troca de informações
possa ocorrer em atenção às regras previstas na Lei 12.529/2011, é recomendável que as
empresas, dentre outras possíveis medidas, estabeleçam, por exemplo, um procedimento
específico a ser observado por comitês independentes para tratar tais informações
(“Protocolo Antitruste”). A preocupação subjacente a essas medidas é evitar que executivos,
funcionários ou representantes de uma empresa tenham acesso a informações
concorrencialmente sensíveis da outra.
2.1 Protocolo Antitruste
Os procedimentos específicos a serem observados pelas partes até a decisão final do Cade
podem ser formalizados em um "Protocolo Antitruste", isto é, um documento que reflita os
procedimentos sugeridos neste Guia.
2.2 Clean Team e Comitê Executivo
Os comitês independentes podem ser formados tanto por funcionários, consultores
independentes ou ambos ("clean team" ) quanto por executivos de cada empresa ("comitê
executivo").
O clean team é indicado para operações complexas, (i) quando há significativa concentração
entre as empresas, (ii) quando é necessário trocar um volume grande de informações ou (iii)
quando a operação gera potenciais riscos concorrenciais.
O clean team deve ser responsável por enviar, receber, reunir, analisar e tratar as
informações relativas ao ato de concentração. Por esse motivo, é recomendável que seus
membros firmem um termo de confidencialidade e sigam rigorosamente o protocolo
antitruste previamente acordado entre as partes.
10Os membros do clean team podem comunicar-se com funcionários das empresas envolvidas
no ato de concentração, porém não devem divulgar informações de uma empresa para
outra. Caso alguns membros do clean team sejam funcionários das empresas, eles devem
solicitar e receber informações apenas de sua empresa de origem. É recomendável que esses
funcionários atuem no clean team em regime de exclusividade ou prioridade.
Qualquer comunicação ou solicitação/envio de informações deve ser feita por escrito, e cada
membro do clean team deve ter um endereço específico de e-mail para essa finalidade.
O clean team deve classificar as informações recebidas das empresas como: (i) pública, (ii)
confidencial ou (iii) concorrencialmente sensível. Toda informação confidencial e
concorrencialmente sensível deve ser tratada conforme previsto no protocolo antitruste.
Com base nas informações recebidas dos funcionários das empresas, o clean team pode
elaborar um relatório sobre a viabilidade da operação que será encaminhado ao comitê
executivo (composto pelos executivos das empresas envolvidas na operação).
O comitê executivo receberá os dados encaminhados pelo clean team para exame e poderá
solicitar esclarecimentos, dentro dos limites do protocolo antitruste.
O clean team deve reportar-se direta e exclusivamente aos membros do comitê executivo,
que devem receber, ao mesmo tempo, informações idênticas para avaliação.
Os membros do clean team não poderão fazer parte do comitê executivo ou vice-versa.
Todo esse processo de troca de informações deve ser registrado formalmente, com as partes
expressamente se comprometendo com a confidencialidade dos dados.
2.3 Acesso à informação
A troca de informações deve ocorrer exclusivamente por intermédio do clean team, que deve
ser o único ponto de contato entre as empresas.
O fluxo de dados deve ser feito por meio de canais de comunicação distintos e
independentes entre si. Por exemplo: (i) clean team – empresa A; (ii) clean team – empresa
B; (iii) clean team - comitê executivo.
As informações solicitadas pelo clean team para os funcionários das empresas devem
restringir-se ao estritamente necessário para a realização do ato de concentração. Isso
11significa dizer que nenhum dado relacionado às demais atividades desenvolvidas pelas
empresas deve ser objeto de análise pelo clean team ou comitê executivo.
Qualquer alteração na composição do clean team ou do comitê executivo deve ser
comunicada por escrito aos demais membros, comprometendo-se o novo integrante a
assinar um termo de confidencialidade e cumprir o protocolo antitruste.
2.4 Confidencialidade
Todos os membros do clean team e do comitê executivo devem comprometer-se a manter
absoluto sigilo dos dados relacionados ao ato de concentração, especialmente das
informações classificadas como confidenciais ou concorrencialmente sensíveis, mesmo diante
da hipótese de deixarem seus respectivos comitês ou empresas. Nenhum dado ou
informação poderá ser usado, copiado, transferido, publicado ou mencionado sem a
expressa anuência das empresas.
Todas as informações relativas ao ato de concentração devem ser consideradas
confidenciais, exceto aquelas que sejam de domínio público ou que sejam consideradas
públicas pela empresa detentora.
Serão consideradas "informações" quaisquer dados provenientes das empresas, originais ou
cópias, que tenham sido fornecidos em papel ou via eletrônica, em formato de texto,
planilha, gráfico ou imagem.
O acesso às informações é restrito ao clean team, que deve: (i) tratar as informações com
alto grau de cuidado, adotando medidas protetivas de armazenamento de dados a fim de
evitar o acesso de terceiros não autorizados; (ii) manter o inventário de todas as informações
recebidas das empresas, identificando sua natureza, destinação e armazenamento.
2.5 Tratamento de informações
O clean team poderá receber das empresas informações consideradas concorrencialmente
sensíveis. Ao receber dados dessa natureza, o clean team deve mantê-los em absoluto sigilo,
sem repassá-los ao comitê executivo ou qualquer outra pessoa.
Caso julgue pertinente para o exame de viabilidade do negócio, o clean team deverá
processar os dados concorrencialmente sensíveis a fim de torná-los agregados e/ou
históricos, com periodicidade recomendável de no mínimo 3 (três) meses de sua ocorrência.
Somente depois de processados, os dados concorrencialmente sensíveis devem ser
repassados ao comitê executivo.
12É recomendável que o clean team reúna-se e mantenha todas as informações relativas ao
ato de concentração em uma sala exclusiva, preferivelmente situada em um local fora das
dependências das empresas.
Caso a negociação termine sem que o ato de concentração tenha sido concluído, as
empresas devem solicitar ao clean team a devolução ou destruição integral das informações
enviadas e/ou processadas, de forma que nenhum dado permaneça arquivado ou possa ser
reutilizado no futuro.
Caso a negociação termine sem que o ato de concentração tenha sido concluído, as
empresas poderão realocar os seus funcionários em suas atividades originais, permanecendo
válida a obrigação de sigilo, inclusive para com a própria empresa.
2.6 Parlor Room
Os membros do comitê executivo poderão reunir-se com o propósito de tratar do futuro
processo de integração entre as empresas envolvidas no ato de concentração, em reuniões
específicas para essa finalidade.
As reuniões no parlor room devem ser monitoradas de forma a garantir que nenhuma
informação concorrencialmente sensível seja objeto das discussões. Para tanto, é
recomendável que todas as atividades do parlor room sejam registradas e supervisionadas
por um membro independente.
As discussões no parlor room não podem resultar em nenhum tipo de ingerência ou parceria
entre as empresas antes de aprovado o ato de concentração pelo Cade. Por exemplo, não
poderão ser tomadas medidas ou providências que impliquem na transferência ou
compartilhamento de funcionários; restrições à atividade ou iniciativa da outra parte junto ao
mercado, seus clientes ou fornecedores; modificações contratuais da outra parte, ou
comunicados conjuntos a terceiros em nome da empresa integrada ou constituída.
13Seção 3. Possíveis punições em caso de verificação da consumação
prévia de atos de concentração econômica
O artigo 88, §3º, da Lei 12.529/2011 estabelece, ao tratar do gun jumping, que:
§ 3o Os atos que se subsumirem ao disposto no caput deste artigo não podem ser
consumados antes de apreciados, nos termos deste artigo e do procedimento
previsto no Capítulo II do Título VI desta Lei, sob pena de nulidade, sendo ainda
imposta multa pecuniária, de valor não inferior a R$ 60.000,00 (sessenta mil reais)
nem superior a R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões de reais), a ser aplicada nos
termos da regulamentação, sem prejuízo da abertura de processo administrativo, nos
termos do art. 69 desta Lei.
A análise do dispositivo permite concluir que foram estipuladas 3 (três) consequências
decorrentes da decisão do Cade que reconhece a prática do gun jumping, quais sejam:
a) aplicação de pena de multa pecuniária, em valor não inferior a R$ 60.000,00
(sessenta mil reais) nem superior a R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões de reais);
b) abertura de processo administrativo, nos termos do artigo 69 da Lei 12.529/2011;
c) nulidade dos atos que se subsumirem ao disposto no caput do artigo 88 da Lei
12.529/2011, quando consumados antes de apreciados pelo Cade.
Esta Seção 3 tem por objetivo discorrer sobre a aplicação de cada uma dessas sanções
fixadas pela lei e, especificamente no que se refere à aplicação de penalidade pecuniária,
apontar alguns fatores que podem nortear o Cade por ocasião da dosimetria da pena a ser
imposta.
3.1 Da aplicação da pena pecuniária
A parametrização da dosimetria da pena, em hipótese de gun jumping, deve ter em
consideração os requisitos contidos na regra geral do artigo 45 da Lei 12.529/2011 sobre a
imposição de sanções. Ao prestigiar os requisitos do mencionado artigo 45, assegura-se que
o racional da dosimetria da pena em caso de gun jumping esteja em sintonia com a LDC.
Em linhas gerais, entende-se que, dentro dos estritos parâmetros do artigo 45 da LDC, os
seguintes fatores, dentre outros, devem ser considerados:
a) a situação da operação quando suscitada a questão de gun jumping pelo Cade deve
ser considerada, por exemplo, se (i) a operação não foi notificada e foi consumada
14sem notificação; (ii) a operação foi notificada ao Cade apenas após a consumação e
após o Cade ter instaurado um procedimento administrativo para apuração de ato de
concentração (“APAC”); (iii) a operação foi notificada ao Cade apenas após a
consumação, mas sem que o Cade já tivesse conhecimento de sua existência e (iv) a
operação foi notificada ao Cade e consumada posteriormente, antes da decisão
proferida;
b) a natureza da decisão do Cade (reprovação, aprovação com restrições e aprovação
sem restrições), bem como a existência de sobreposição horizontal ou integração
vertical a resultar da operação; e
c) o tempo e o porte econômico do infrator.
Em qualquer hipótese, a multa nunca deve ser inferior a R$ 60.000,00 nem superior a
R$ 60.000.000,00, na medida em que esses são os valores mínimo e máximo fixados pelo
legislador para a situação.
3.2 Da instauração de processo administrativo
Quanto à instauração de processo administrativo, deve-se ter em consideração a
caracterização de possível conduta infrativa partir da integração de estruturas decorrente do
ato de concentração. São exemplos de práticas que podem levar a essa situação: troca de
informações sensíveis, combinação de preço entre concorrentes, ingerência nas decisões da
empresa adquirida, especialmente nos casos em que houver integração vertical ou
sobreposição horizontal.
O processo administrativo deverá ser instaurado pela Superintendência-Geral do Cade,
seguindo o rito previsto no artigo 69 e seguintes da Lei 12.529/2011.
3.3 Nulidade dos atos praticados
Por fim, com relação à nulidade dos atos praticados, deve-se considerar, dentre outros
possíveis pontos, o aspecto temporal da conduta (a projeção da nulidade sobre os atos
praticados no período compreendido entre a consumação da operação e o julgamento pelo
Cade); a proporcionalidade da medida e a possibilidade ou não de convalidação dos atos
empresariais praticados.
15